

	




节能环保装备产业
专利导航分析报告






乐知新创（北京）咨询服务有限公司
2022年9月



 
目录
第一章 研究概况	1
1.1 研究背景	1
1.2 研究意义	2
1.3 研究方法	2
1.4 数据说明	3
1.4.1 技术分解	3
1.4.2 数据库与检索策略	4
1.4.3 查全查准率	5
第二章 产业调研	6
2.1 产业发展历程	6
2.1.2 节能装备发展历程	7
2.1.3 环保装备发展历程	11
2.2 产业规模	16
2.2.1 全球	16
2.2.2 中国	16
2.2.3 太原	18
2.3 产业结构	19
2.3.1 产业链分布简图	19
2.3.2 产业链技术简介	21
2.4 产业主要法人及自然人	22
2.4.1 各细分领域分布	22
2.4.2 主要企业的介绍	25
2.5 市场信息	27
2.5.1 全球投融资	27
2.5.2 中国投融资	28
2.5.3 太原投融资	29
2.6 政策环境信息	30
2.6.1 全球	30
2.6.2 中国	34
2.6.3 太原	40
第三章 专利布局揭示产业发展方向	42
3.1 历年分布趋势	42
3.1.1 历年全球节能环保装备产业专利申请保持增长趋势	42
3.1.2 目前全球节能装备和环保装备的产业格局并驾齐驱	44
3.1.3 中国近年来节能环保装备相关专利申请量增速较快	47
3.1.4 太原市节能环保装备相关专利申请趋势与中国同步	48
3.2 地域分布	49
3.2.1 全球范围内中国专利布局数量遥遥领先	49
3.2.2 中日美德韩五国是专利布局的主要地区	51
3.2.3 主要发达国家的专利申请数量近年减少	54
3.2.4 中国各地的专利申请量与经济发展吻合	55
3.2.5 山西省相关专利布局集中在省会太原市	56
3.2.6 太原市相关专利申请量排进全国前五十	58
3.3 申请人专利分布	60
3.3.1 全球范围日本申请人占据排名表的头部	60
3.3.2 中国专利申请人之中高等院校占比较高	64
3.3.3 太原专利申请人企业数量多但申请量少	65
3.4 产业布局方向分析	66
3.4.1 环保装备相关专利布局占比在逐年提高	66
3.4.2 环境治理相关装备的专利布局增长较快	68
3.5 技术发展重点方向	69
3.5.1 节能装备领域电机、空调、泵、照明和煤矿机械发展迅速	69
3.5.2 环保装备领域水污染废水治理、环境监测的发展势头强劲	71
3.6 产业链与专利布局的关联度	72
3.6.1 节能装备产业与专利布局关联度高于环保装备	73
3.6.2 中游企业相关专利布局与产业链的关联度更强	74
3.7 专利控制力强弱程度	75
3.7.1 节能环保装备相关专利表现出对技术较强的控制力	76
3.7.2 节能环保装备相关专利表现出对产品较强的控制力	79
3.7.3 节能环保装备相关专利表现出对市场较强的控制力	84
3.8 小结	89
第四章 重点企业分析	91
4.1 节能环保装备领域重点企业分析——中绿环保	91
4.1.1 申请趋势	92
4.1.2 专利布局策略分析	93
4.1.3 公司优势分支专利分析	95
4.1.4 中绿环保-重点专利分析	98
4.1.5 小结	100
4.2 太原节能装备领域重点企业分析——太原锅炉	101
4.2.1 申请趋势	102
4.2.2 专利布局策略分析	102
4.2.3 优势技术分支专利分析	106
4.2.4 太原锅炉-重点专利分析	108
4.2.5 小结	109
第五章 太原市产业发展定位	111
5.1 太原市产业结构定位分析	111
5.1.1 太原市节能装备领域的创新力强于环保装备	111
5.1.2 太原市高效节能专用装备领域专利布局较多	112
5.1.3 太原市节能装备领域专利申请趋势独具特点	113
5.1.4 太原市环保装备领域环境监测装备表现突出	115
5.1.5 太原市环保装备领域的专利申请态势比较好	117
5.2 企业创新实力定位	119
5.2.1 太原市节能环保装备产业企业专利申请量偏少	119
5.2.2 太原市企业创新实力明显弱于太原市高校院所	120
5.2.1 太原市的重要企业侧重节能装备领域专利布局	122
5.3 技术创新实力定位	125
5.4 专利运营能力定位	129
5.4.1 太原市专利运营能力较强，或许源于转型需求	129
5.4.2 太原市专利价值较高，有坚实的专利运营基础	131
5.4.3 太原市金融机构支持专利质押，基础形势较好	132
5.4.4 太原市学研和个人专利许可较多，跨省许可多	134
5.4.5 太原市政策推动专利转让，形势呈指数级上升	136
5.4.6 太原市专利诉讼情况较少，维权环境有待提效	137
5.5 太原市创新人才定位	139
5.5.1 太原市的节能环保装备领域相关人才初具规模	139
5.5.2 太原市节能环保装备相关专家多出自高校院所	142
5.5.3 太原市的发明人集中在煤炭化工节能环保领域	143
5.6 太原市节能环保装备投融资分析	147
5.6.1 山西省支持民营企业加快改革发展与转型升级	147
5.6.2 太原市绿色金融高速增长，机构服务能力增强	150
5.6.3 近两年太原各大银行纷纷向节能环保企业放贷	151
5.6.4 政府民营资本通过BOT和PPP联手打造美丽太原	152
5.6.5 太原市相关企业积极参与股权融资和基金投资	154
5.7 小结	155
第六章 太原市产业创新发展路径规划建议	156
6.1 产业布局结构优化路径	156
6.1.1 着重加大先进环保装备领域的投入力度	156
6.1.2 巩固节能环保装备产业链上游薄弱环节	158
6.2 企业创新培育路径	159
6.2.1 多途径整合节能环保装备产业投入资金	159
6.2.2 拓宽高校、科研院所与企业的合作途径	160
6.2.3 妥善设置政策过渡期或者提供转型帮扶	161
6.3 技术引进及协同创新路径	162
6.3.1 专利收储目标导航	162
6.3.2 专利收储重点方向	163
6.4 人才培育及引进合作路径	164
6.4.1 制定专项引进计划，提升人才聚集效应	165
6.4.2 积极创新人才引进渠道和人才引进机制	165
6.4.3 细化产业人才培训体系，建设培训基地	166
6.4.4 加强构建人性化产业人才后勤保障体系	166
6.5 专利协同运用和市场运营路径	166
6.5.1 积极培育企业的高价值专利	167
6.5.2 推广专利转让、许可和质押	167
6.5.3 尝试引导企业的专利证券化	168
6.5.4 提供专利维权等的法律援助	168
第七章 结论及建议	169
7.1 主要结论	169
7.1.1 太原市节能环保装备相关专利申请量较少	169
7.1.2 太原市节能装备相关专利申请量多于环保装备	170
7.1.3 太原市节能环保装备领域企业的创新实力不能算强	171
7.1.4 太原市专利运营能力较强	171
7.1.5 太原市节能环保装备领域相关人才初具规模	172
7.1.6 太原市节能环保装备产业投融资较为活跃	172
7.2 主要建议	173
7.2.1 产业布局结构优化路径	173
7.2.2 企业创新培育路径	174
7.2.3 技术引进及协同创新路径	175
7.2.4 人才培育及引进合作路径	175
7.2.5 专利协同运用和市场运营路径	176
第八章 附录 强链补链清单	178
8.1 附录1 产业链龙头骨干企业清单	178
8.2 附录2 主要配套企业清单	180
8.3 附录3 锻长板重点领域清单	181
8.4 附录4 补短板突破环节清单	182
8.5 附录5 产业链全景图	183
8.6 附录6 可以进行收储的专利列表	184
 
图目录
图2.1 五轮经济长波和科技创新的周期曲线以及一轮推演的未来周期模型	7
图2.2 节能装备产业发展历程图	10
图2.3 联合国在瑞典首都斯德哥尔摩举行第一次人类环境会议	12
图2.4 全球主要环保会议的时间和主题内容	13
图2.5 2018年全国县域生态环境质量分布示意图	14
图2.6 中国环保装备产业发展历程	16
图2.7 中国节能环保产业产值规模（单位为万亿元）	17
图2.8 中国节能环保财政支出规模（单位为亿元）	18
图2.9 太原市在节能环保产业的财政支出（单位亿元）	19
图2.10 节能环保产业涉及的细分行业	20
图2.11 节能环保装备产业链分布简图	21
图2.12 2010-2019年全球可再生能源的总投资（单位为十亿美元）	28
图2.13 近年来中国环境污染治理投资情况（单位为亿元）	29
图3.1 全球节能环保装备相关专利申请趋势图	43
图3.2 节能装备与环保装备相关专利申请趋势图	43
图3.3 节能装备与环保装备相关专利申请占比图	44
图3.4 节能装备各分支专利申请量占比图	45
图3.5 环保装备各分支专利申请量占比图	46
图3.6 中国节能环保装备专利增长趋势	48
图3.7 太原节能环保装备专利增长趋势	49
图3.8 全球专利布局地区分布图	50
图3.9 各受理局受理的专利申请量	50
图3.10 专利申请五国流向图	53
图3.11 专利申请主要来源国和目标国	54
图3.12 主要发达国家专利申请趋势	55
图3.13 中国各地专利申请量分布图	56
图3.14 山西省各市专利申请量分布图	57
图3.15 山西专利布局比例与全球专利布局比例对比	58
图3.16 节能环保装备相关专利申请量排名前五十的城市	59
图3.17 太原、长春、广州、成都、西安相关专利申请趋势对比	60
图3.18 全球申请量前50申请人所在国家地区分布	61
图3.19 节能环保装备专利申请人排名	62
图3.20 节能装备专利申请人排名	63
图3.21 环保装备专利申请人排名	64
图3.22 中国申请人排名	65
图3.23 太原申请人排名	66
图3.24 各技术分支专利申请量变化趋势	67
图3.25 各二级技术分支专利申请量占比	68
图3.26 四级重点技术分支趋势	69
图3.27 节能装备IPC技术分类发展趋势图	71
图3.28 环保装备IPC技术分类发展趋势	72
图3.29 一级分支国内外专利分布和占比对比	73
图3.30 二级分支国内外专利分布和占比对比	74
图3.31 国内上中下游上市企业专利申请量	75
图3.32 节能环保装备领域专利申请量排名前十的专利权人国家标准量对比	78
图3.33 节能环保专利量排名前十的专利权人参编标准量占比	78
图3.34 三菱电机在节能环保装备领域产品链上的专利布局	81
图3.35 三菱电机在节能环保装备领域技术和产品链上的专利布局趋势	82
图3.36 格力在节能环保装备领域产品链上的专利布局	83
图3.37 格力在节能环保装备领域产品链上的专利布局趋势	84
图3.38 三菱电机全球分布	85
图3.39 三菱电机节能环保装备领域专利布局与区域市场分布对比	86
图3.40 三菱电机在节能环保装备领域专利布局区域	86
图3.41 格力在节能环保装备领域专利布局区域	88
图4.1 中绿环保节能环保装备相关专利申请趋势	93
图4.2 中绿环保各二级技术分支专利申请趋势	94
图4.3 中绿环保相关各三级分支专利申请数量	95
图4.4 中绿环保环境监测装备技术各分支随年代分布趋势	96
图4.5 中绿环保环境监测装备技术专利随年代分布趋势	96
图4.6 中绿环保环境监测装备技术发展路线	98
图4.7 太原锅炉集团节能装备专利年度公开趋势	102
图4.8 节能装备专利布局结构	103
图4.9 节能装备二级技术分支专利申请趋势	104
图4.10 节能装备各三级技术分支申请占比	104
图4.11 节能装备各三级技术分支专利申请趋势	105
图4.12 太原锅炉与西安热工的专利数量对比	105
图4.13 专利申请合作网络	106
图4.14 太原锅炉集团节能锅炉装备专利申请趋势	107
图4.15 太原锅炉集团节能锅炉装备技术路线图	107
图5.1 全球节能装备专利申请趋势图	114
图5.2 中国节能装备专利申请趋势图	114
图5.3 太原节能装备专利申请趋势图	115
图5.4 全球环保装备专利申请趋势图	118
图5.5 中国环保装备专利申请趋势图	118
图5.6 太原环保装备专利申请趋势图	119
图5.7 太原市节能环保重点企业产业集群知识产权布局	125
图5.8 太原市专利运营情况	130
图5.9 太原市专利运营趋势	131
图5.10 太原市节能环保装备相关专利质押趋势	133
图5.11 太原市节能环保装备相关专利许可趋势	134
图5.12 太原市节能环保装备相关专利被许可地区	136
图5.13 太原市节能环保装备相关专利转让趋势	136
图5.14 太原市节能环保装备相关专利诉讼趋势	138
图5.15 太原市节能环保装备相关专利发明人数量	140
图5.16 太原市节能环保装备产业各细分领域专家	141
图5.17 太原市署名5件及以上专利申请的发明人来源	142
图5.18 太原市节能环保装备相关专家及公司关联表	143
图5.19 太原市节能环保装备相关专利主要发明人	144
图5.20 太原市节能环保装备相关专利第一发明人	145
图5.21 太原市主要专利发明人的技术领域分布	146
图5.22 解决企业融资问题的相关政策方案	148
图5.23	149
图5.24 BOT融资模式	153

 
表目录

表1.1 节能环保装备技术分解表	3
表2.1 节能装备各细分领域主要法人和自然人	23
表2.2 环保装备各细分领域主要法人和自然人	23
表2.3 2015-2021年能源行业固定资产投资（不含农户，单位为亿元）	28
表3.1 专利申请五国流向表	53
表3.2 重点节能装备IPC对照表	70
表3.3 重点环保装备IPC对照表	72
表5.1 产业结构整体定位表	111
表5.2 节能装备领域产业结构定位表	112
表5.3 节能装备细分领域专利布局比较	112
表5.4 环保装备领域产业结构定位表	116
表5.5 环保装备细分领域专利布局比较	116
表5.6 企业专利申请量排名靠前的省会城市	119
表5.7 高校院所和企业的专利申请情况对比	120
表5.8 太原市节能装备专利申请量前十高校院所和企业对比	121
表5.9 太原市环保装备专利申请量前十高校院所和企业对比	122
表5.10 重要企业所处的节能装备产业链环节表	123
表5.11 重要企业所处的环保装备产业链环节表	124
表5.12 节能环保装备专利申请量排名靠前的省会级城市对比情况表	126
表5.13 部分省会级城市在细分领域的专利申请量排名	127
表5.14 太原市专利申请相对优势或劣势领域	128
表5.15 一二级分支专利申请活跃度	128
表5.16 专利运营情况表	129
表5.17 太原市专利估值表	131
表5.18 太原市估值较高的专利	132
表5.19 太原市节能环保装备相关专利质押人和质权人	133
表5.20 太原市专利许可人和被许可人	134
表5.21 太原市专利转让人和受让人	136
表5.22 全国主要城市节能环保相关专利诉讼情况	138
表5.23 太原市相关专利诉讼	139
表5.24 署名5件及以上专利申请的发明人数量排名前二十的申请人	142
表5.25 环境监测装备与噪声污染治理装备前10名发明人	147
表5.26 山西省绿色投融资事件	149
表5.27 山西省近四年绿色金融数据	151
表5.28 太原银行在节能环保装备产业的放贷情况	151
表5.29 太原市重点项目投资情况	153
表5.30 太原节能环保产业上市公司	154
表5.31 太原市节能环保企业战略投资信息	154
 
第一章 研究概况
1.1 研究背景
2021年，国家知识产权局印发了《关于加强专利导航工作的通知》，倡导按产业领域加强专利导航，并指出：开展专利导航工作，能够推动建立专利信息分析与产业运行决策深度融合、专利创造与产业创新能力高度匹配、专利布局对产业竞争地位保障有力、专利价值实现对产业运行效益支撑有效的工作机制，实现产业运行中专利制度的综合运用；有助于促进创新资源的优化配置，增强关键领域自主知识产权创造和储备，助力实现高水平科技自立自强，保障产业链、供应链稳定安全。
国务院于2021年10月24日印发了《2030年前碳达峰行动方案》，明确了“十四五”和“十五五”期间推进碳达峰行动的目标和任务。在此基础上，节能环保产业必将进一步发展，并有望成为新的经济支柱产业。
也是在2021年，山西发布了《山西省“十四五”新装备规划》、《山西省“十四五”14个战略性新兴产业规划》、《山西省节能与资源综合利用2021年行动计划》、《山西省节能环保产业发展壮大2022年行动计划》等一系列规划性政策文件，都将节能环保产业列为重点发展的产业。
因此，在此时开展节能环保装备产业专利导航工作，既符合国家战略发展的需求，又能够为节能环保产业的发展提供方向指导。
1.2 研究意义
本研究以服务太原市的节能环保装备产业创新发展为基本导向，从产业现状分析入手，梳理产业创新发展面临的问题。以产业链与专利布局的关联度为基础，揭示产业发展的整体趋势与基本方向。聚焦太原市产业技术、人才、企业创新水平，分析太原市在全球和我国产业链的基本定位。以专利导航分析为基础，结合产业创新的政策资源，切实发挥专利导航的决策支撑作用。
1.3 研究方法
通过专利信息的分析，可以了解某一技术领域或方向的研究发展总体情况、研究的热点方向、重要的研究机构以及专利壁垒等情况。这些情况的具体获取是通过对专利文献的著录事项以及技术内容的统计和分析实现的。这种统计分析主要包括两种方式，即定量分析和定性分析。
定量分析方法主要是通过对专利文献相关著录事项的统计，根据对统计结果的具体解读，分析其所代表的技术、产业和市场等发展趋势。定量分析的统计工作主要通过专利数据库提供的统计功能和相关的专利分析软件完成，并由人工甄别和修正统计数据，统计的结果以图表等可视化的形式直观的展示出来，同时辅以详细的解读和分析。
定性分析主要是通过对专利文献具体技术内容的阅读，由人工对文献进行标引和分类，在相关的软件辅助下，找出某些重要的技术方向下的重要专利文献，对这些文献的技术内容进行详尽的分析，并在此基础上，进行相关的比较研究，以期得出研发方向、专利壁垒、技术引进、风险化解等方面的结论。
在本报告的研究工作中，综合运用了上述两种在专利信息分析中常用的研究方法。
1.4 数据说明
1.4.1 技术分解
以《战略性新兴产业分类（2018）》版中节能环保产业的分类为基准，结合2021年《国家先进污染防治技术目录(大气污染防治、噪声与振动控制领域)》、《节能环保清洁产业统计分类（2021）》、《国民经济行业分类》（2017版）中的产业分类，剔除其中与节能环保装备无关的类别，再根据产业实际情况进行拆分及合并，最终得到如下技术分解表。
表1.1 节能环保装备技术分解表
一级分支	二级分支	三级分支
高效节能装备	高效节能通用装备	锅炉及其辅助设备
		泵和真空设备
		压缩机
		烘炉和熔炉
		风机
		电机
		照明设备
		制冷、空调设备
		其他装备
	高效节能专用装备	矿山机械设备
		石油开采设备
		化工生产设备
	余能回收利用装备	冷凝物回收设备
		余热回收设备
		金属渣废热回收设备
先进环保装备	水污染防治装备	工业废水处理设备
		生活污水处理设备
		径流水体处理设备
	大气污染防治装备	废气处理设备
		除尘设备
	土壤污染防治装备	原位土壤修复设备
		异位土壤修复设备
	固体废弃物处理装备	生活垃圾处理设备
		医疗废弃物处理设备
		有机物处理设备
		废旧电池处理设备
	噪声控制装备	隔音设备
		消音设备
	环境监测装备	水体监测设备
		气体监测设备
		土壤监测设备
		噪声监测设备
		其他环境监测设备
1.4.2 名词解释
为了增加报告的易读性，本文中存在将部分术语进行简写的情况，具体如下表。
分类	全称	简称
技术名词	高效节能装备	节能装备
	先进环保装备	环保装备
	高效节能通用装备	节能通用装备
	高效节能专用装备	节能专用装备
	锅炉及其辅助设备	锅炉
	泵和真空设备	泵
	烘炉和熔炉	烘炉
	制冷、空调设备	制冷设备
	固体废弃物处理装备	固废处理装备
企业名称	三菱电机株式会社	三菱电机
	株式会社日立制作所	日立
	松下电器产业株式会社	松下
	三菱重工业株式会社	三菱重工
	罗伯特·博世有限公司	博世
	丰田自动车株式会社	丰田
	西门子公司	西门子
	珠海格力电器股份有限公司	格力
	株式会社电装	电装
	株式会社东芝	东芝
	通用电气公司	通用电气
	LG电子株式会社	LG
	中国石油化工股份有限公司	中石化
	大金工业株式会社	大金
	本田技研工业株式会社	技研
	美的集团股份有限公司	美的集团
	日产自动车株式会社	日产车
	浙江大学	浙大
	开利公司	开利
	国家电网公司	国家电网
	广东美的制冷设备有限公司	美的制冷
	日本特殊陶业株式会社	特殊陶业
	庄信万丰股份有限公司	庄信万丰
	栗田工业株式会社	栗田
	日本碍子株式会社	碍子
	巴布考克日立株式会社	巴布考克
	巴斯夫公司	巴斯夫
	希乐克公司	希乐克
其他	专利申请和专利	专利
		
1.4.3 数据库与检索策略
本次项目检索所使用的专利文献数据库主要包括智慧芽专利数据库。
智慧芽(PatSnap )成立于2007年10月，是一家科技创新情报SaaS服务商，聚焦科技创新情报和知识产权信息化服务两大板块。通过机器学习、计算机视觉、自然语言处理（NLP）等人工智能技术，智慧芽为科技公司、高校和科研机构、金融机构等提供大数据情报服务。智慧芽围绕科技创新与知识产权已构建起产品矩阵，旗下产品包括PatSnap全球专利数据库、Innosnap知识产权管理系统、Insights英策专利分析系统、Discovery创新情报系统、Life Science系列数据库等。
本报告检索数据截止至2022年6月30日，即检索得到的所有专利文献均是2022年6月30日前公开的专利文献。
后续章节中的专利信息分析全部基于上述筛选得到的专利文献做出，并根据关键词对专利所属技术领域进行了标引。需要说明的是，有些专利文献由于涉及多种技术，可能被重复计数。
1.4.4 查全查准率
检索结果验证所使用的方法是查全验证和查准验证。全面而准确的检索结果是后续专利分析的基础，该验证结果是调整检索策略、能否终止检索的重要依据。查全验证用来评价检索结果的全面性，即评价检索结果涵盖检索主题下所有专利文献的程度；查准验证用来衡量检索结果的准确性，即评价检索结果是否与检索主题密切相关。查全验证通常在初步查全和去噪后进行，查准验证通常在查全验证结束后进行。
本报告涉及检索结果集数目庞大，因此在查全查准验证过程中采用随机抽样的方法进行验证，缩小人工阅读核对数量，增加可操作性。根据基于申请人/发明人“技术链”、基于年代“横切面”、基于技术分支“纵切面”、基于国别/地区抽样等抽取合适数量的样本，再通过人工阅读进行逐篇去噪，统计符合特征的检索结果数量，从而进行查全/查准率计算。若查全查准不达标准，则根据检索结果对检索式进行调整，然后反复进行查全查准验证，直到达到标准。

 
第二章 产业调研
2.1 产业发展历程
从人类经济发展的历史来看，全球经济发展有其内在的客观规律。俄罗斯经济学家康德拉季耶夫认为，世界经济发展存在为期50年左右的长波周期波动（“康氏周期”）。在每一次周期的初期，新的科技创新会为经济发展提供强大动力，之后这些新兴科技会形成新兴产业并推动经济发展进入快速繁荣期，在之后的20~30年中，新兴产业的推动力会逐步减弱，经济发展速度也会相应变慢，大约50年以后，又会出现新一轮的科技创新带动新一轮的经济增长。
德国经济学家Weizsacker认为，自18世纪以来，全球已经历了五次长波周期（如下图2.1所示）；分别是始于1770年由水力机械、纺织等带来的第一波，始于1830年以蒸汽机、铁路和钢铁等带来的第二波，始于1880年以电动机、内燃机等为代表的第三波，始于1930年以石化、电子、航空等为代表的第四波，始于1980年以信息和通信技术为代表的第五波。时至2020年代，距离上一波周期已经过去40多年，信息和通信技术已渗透到各个领域，信息技术带来的经济推动力日趋递减。与此同时，随着全球人口增长、能源资源匮乏、环境污染、温室效应等问题越来越突出，绿色低碳环保发展的内在需求不断增加。各种迹象已经表明，新一轮的经济长波即将来临，而这一轮长波周期的创新性技术是直接针对全球性资源环境问题的绿色低碳环保技术。未来随着绿色低碳环保技术的不断进步，全球必将迎来更加广阔的市场发展空间 。
 
图片来源：戴彦德等著《中国节能装备制造业发展问题研究》
图2.1 五轮经济长波和科技创新的周期曲线以及一轮推演的未来周期模型
节能环保产业即是新一轮经济长波（绿色低碳环保技术）催生而出的，具体指为节约能源资源、发展循环经济、保护环境提供技术基础和装备保障的产业。节能环保产业主要包括节能产业、环保产业和资源循环利用产业，涉及节能技术和装备、高效节能产品、节能服务产业、先进环保技术及装备、环保产品与环保服务等。其中，装备是实现节能环保的载体，是节能环保产业链的核心。在具体应用中，节能装备和环保装备并没有严格的区分，其发展历程也存在相似之处，现主要梳理如下。
2.1.2 节能装备发展历程
从现实上看，发达国家政府首先敏感地意识到全球资源环境问题和节能低碳产业对未来经济发展的重要性，并抢先采取行动。在1973年发生石油危机后，美国国会于1975年9月通过了《1975美国能源政策与节约法案》（The Energy Policy and Conservation Act of 1975，简称EPCA），后续又颁布了《国家能源政策法》、《国家能源法案》等；2003年，英国政府发布了能源白皮书《我们能源的未来：创建低碳经济》，首次正式提出了低碳经济的概念。这一概念首次把低碳与经济紧密地结合在一起，把低碳经济视为未来英国经济增长的主要模式和经济转型的主导方向。其后，2009年日本提出了要建设低碳社会的概念，把低碳经济的理念扩展到全社会范围；同年9月美国奥巴马政府在应对全球金融危机的背景下，推出清洁能源安全法案，提出实施“绿色新政”，把发展绿色低碳经济作为重振美国经济的努力方向 。
此后，美国、日本等发达国家显著加大对节能低碳技术创新的投入力度，推动国内企业提高创新能力、研发节能新技术与新产品，加快产业化发展，力争在未来全球市场竞争中抢占先机。美国大力实施再工业化战略，把过去转移到发展中国家的工业制造能力再转移回国内，在确保工业产品研发能力国际领先的同时，推动工业制造能力进一步增强，促进实体经济加快发展。
同时，发达国家为了保护本国企业的利益，更多地利用技术性贸易措施精心构建绿色低碳贸易壁垒，即以保护本国自然资源、生态环境以及居民健康为理由，制定出依赖性繁杂苛刻的、进口商品难以达到的节能标准和环境标准，增加发展中国家产品出口的成本。例如，2005年7月，欧盟颁布《用能产品生态设计指令》，针对用能产品从设计、生产到报废的全生命周期设置技术管理要求；2007年8月，该指令陆续转换为欧盟各成员国的法律法规；2008年12月，首个实施措施——《家用和办公用电子电气设备待机和关机模式电能消耗的生态设计要求》正式颁布；2009年10月，新ErP指令（2009/125/EC）将适用范围扩展到间接用能产品 。这一系列的要求导致我国输出到欧盟的锅炉、热水器、计算机、影像设备、电泵、工业用抽气扇、家用电风扇、复杂型机顶盒、干衣机、真空吸尘器、家用照明设备（反光灯和灯具）、固体燃料小型燃烧装置等产品出口成本增加20%。
中国的绿色低碳发展之路，主要是在跨入21世纪后，国内城镇化和工业化进程加速，能源消耗加速，环境问题日益严重到超过区域内生态环境承载能力极限的背景下开始布局并发展的。中国走绿色低碳发展之路，不仅仅是要赶上发达国家发展的步伐，更重要的是满足中国自身经济发展和人民生活水平提高的迫切需求。目前，资源环境约束对中国经济社会健康发展已经呈现倒逼之势，需要更加节能低碳的技术手段加以破解。但相对来说，中国没能抓住前几轮经济长波周期的发展机遇，导致在全球节能装备产业的竞争中处于劣势。
在中国，为了推动全社会节约能源，提高能源利用效率，保护和改善环境，促进经济社会全面协调可持续发展，1997年11月1日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过了《中华人民共和国节约能源法》。
为支持经济稳定发展，2012年12月，中国政府提出培育节能环保、信息、通信、新能源汽车等7大战略性新兴产业的号召，把战略新兴产业作为下一阶段经济发展的新增长点。节能环保产业作为七大战略性新兴产业之一，得到了中国政府的高度重视。此外，国务院先后发布了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》、《节能减排“十二五”规划》等多个文件，把节能环保产业作为破解资源环境约束、支持下阶段经济较快发展、减缓温室气体排放压力的重要内容，计划实施“重大节能技术与装备产业化工程”，把这一工程列为中国20项战略性新兴产业重点工程之首。
2016年国务院印发了《“十三五”节能减排综合工作方案》，2021年又印发了《“十四五”节能减排综合工作方案》，始终把节能环保作为工作重点。
综上所述，节能装备产业应全球绿色低碳环保技术的需求不断发展，经欧盟、日本和美国等发达国家和区域在政策和相关指令法规的激励下，影响力不断攀升；国内在环境恶化的内部因素和国际舆论对中国碳排放限定的外部因素的双重压力下，于2012年将节能装备产业提升至国家战略高度，并陆续出台了相关政策和资金予以支持。
 
图2.2 节能装备产业发展历程图
2.1.3 环保装备发展历程
二战后，西方各国的经济逐渐得到了恢复，工业化进程逐渐加快，在经济快速发展的过程中，环境污染问题日益突出。到50末60年代初，环境问题受到了国际上的广泛关注，西方各国逐步开始重视这一问题，不再采取以牺牲环境为代价的经济增长模式，并呼吁各国行动起来保护环境，逐步采取全球合作的方式，开发新能源和新技术，解决环境逐步恶化的问题，使得环保装备制造业快速兴起。
为了缓解环境的进一步恶化，使人类社会可持续发展，1972年联合国在斯德哥尔摩召开了人类环境会议，这次带来了绿色变革的浪潮，世界各国开始共同关注、共同讨论当代环境问题，探讨保护环境的全球化战略，为保护环境而共同努力。这是人类第一次为保护环境而召开的全球性会议，它开创了人类社会环境保护事业的新纪元，这同时也是人类环境保护史上的一座里程碑，由此人类为环境而战的斗争拉开了序幕。
 
图片来源：网络
图2.3 联合国在瑞典首都斯德哥尔摩举行第一次人类环境会议
在人类第一次环境会议召开20年后，联合国于1992年6月在巴西召开了环境与发展会议，这是继1972瑞典斯德哥尔摩联合国人类环境会议之后，环境与发展领域中又一次较大规模的国际会议。这次会议把环境保护议题推向了全球，要求世界各国共同参与到环保事业中来，并提出了整体协调性、未来可持续性、公众广泛参与和全球伙伴关系的原则，他给世界装备工业带来了巨大的冲击，使传统污染严重的制造工业进行了重大变革，逐步向环保装备制造和生产转变。
1997年，以减少碳排放量，为了人类免受气候变暖的威胁为目的签订通过的《京都议定书》，是人类历史上首次以法规的形式限制温室气体排放。此后，在21世纪初期，世界产业结构开始调整，提出发展循环经济，环保产业开始趋向废弃物产业减量化、资源合理化利用和推行清洁生产化方向发展，以“绿色能源”、“绿色产品”、“绿色技术”为代表的新型“绿色”环保产业开始迅猛发展，使传统的工业开始进行产业结构调整，向环保装备制造业发展方向发展的步伐不断加快。
2002年联合国发起并在约翰内斯堡召开了第三次人类环境会议，也就是世界“可持续发展峰会”。这次会议提出为了保证人类的可持续发展，我们需要共同行动起来，保护人类赖以生存的环境，要处理好经济增长、保护自然资源和环境、社会发展之间的关系，使经济和环境协调发展。此后，2009年哥本哈根世界气候大会和2015年的《巴黎协定》，都是对环保议题的进一步补充和完善，其中《巴黎协定》是继《京都议定书》后第二份有法律约束力的气候协议，为2020年后全球应对气候变化行动做出了安排。
全球性环保会议的不断举行，表明环保问题的严重和紧迫性，但环保问题的有效解决会限制工业经济的发展，因此如何协调两者之间的关系，是每次会议的重点也是各个参与国争执的焦点，环保装备产业在这样的博弈中不断发展。
 
图2.4 全球主要环保会议的时间和主题内容
我国从一开始就积极参与联合国环保大会，并遵守环保大会的协议，主动为环境保护做出经济发展的战略性调整。在政府政策红利的支持下，国内节能环保装备产业得到了快速的发展，也极大地改善了国内生态环境质量，在《2018年中国环境状况公报》中披露，除西北大部沙漠区域外，全国主要地区的生态环境质量已经达到及格线了。
 
图片来源：2018年中国环境状况公报
图2.5 2018年全国县域生态环境质量分布示意图
我国环保装备制造业的发展大致经历了以下3个阶段 ：
一、起步阶段（二十世纪六十年代-二十世纪九十年代）
我国的环保装备工业起步于20世纪60年代，经历了从无到有，从小到大的发展历程。虽然我们的环保装备制造业和世界同时起步，但由于当时经济发展落后，国家经济发展的重点还放在大力发展重工业上，以环境的牺牲为代价是发达国家工业化进程中的必经之路，我国在当时同样没有例外。加之人民生活水平不高，人们对环境保护重视程度不够，这就导致了发展起来的环保装备制造业处于冷门，只有少数几家国有企业生产制造环保设备，这就导致了我国环保装备制造业在发展之初一直处于缓慢发展期。
二、加速阶段（二十世纪九十年代-二十一世纪初）
到20世纪80年末90年代初，随着我国改革开放的深入，经济发展步入了快速发展轨道，粗放的生产方式带来了资源的过度消耗，污染问题越来越严重，影响到我国经济的可持续发展。这种经济发展模式已经不能适应我国经济社会发展的要求了，这时发展环保产业才再一次成为经济发展重点。为了实现人类、经济、环境的协调发展，国家把保护环境作为基本国策，并出台了多项涉及环保产业的法律法规政策。这些政策的实施，对加快环保产业发展，加强污染治理，促进环境保护起到了积极的促进作用，并且推动着环保装备制造业的战略性转变和技术结构、产品结构的调整，加强了环保领域的国际合作，共同开发新的技术，加快了技术创新的步伐。
三、腾飞阶段（二十一世纪初-至今）
从21世纪开始，我国的环保装备制造业进入了快速发展阶段。随着我国经济的快速发展，生态环境也受到了严重的破坏，尤其是1998年的长江流域发生的特大洪水，再一次激起了人们对环境的重视。那么如何保护人类生存的生态环境、实现经济发展和生态环境良性循环成为国家发展的重要工作之一，环保装备制造业正是在这种背景下开始大力发展，也适应了循环经济减量化、再循环、再利用的发展要求。
此后，我国“十二五”规划中明确指出要把我国建设成为资源节约型、环境友好型国家，规划中提出：“面对日趋强化的资源环境约束，必须增强危机意识，树立绿色、低碳发展理念，以节能减排为重点，健全激励与约束机制，加快构建资源节约、环境友好的生产方式和消费模式，增强可持续发展能力，提高生态文明水平”。
2020年中国政府在联合国大会上提出，“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。随后国务院在政府工作报告中指出，扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定2030年前碳排放达峰行动方案，优化产业结构和能源结构。
 
图2.6 中国环保装备产业发展历程
2.2 产业规模
2.2.1 全球
当前，绿色低碳循环经济和节能环保发展模式正在全球范围内兴起，世界各国和经济体纷纷将节能环保产业作为战略性新兴产业加以培育和发展。根据世界能源署在《世界能源展望2021》中的预测，为了达到2050年二氧化碳净零排放的目标，全球在电池、风电、太阳能光伏等方面的市场规模将达到1.2万亿美元。根据赛迪顾问统计的数据，2019年，全球环保产业规模达到11682亿美元，同比增长3.60%；并预计2022年将达到13191亿美元。
2.2.2 中国
2.2.2.1 全国
据发展和改革委员会公布数据，“十三五”期间，我国资源节约和环境保护工作成效显著，绿色产业发展势头良好，我国节能环保产业快速发展。根据前瞻产业研究院估算的数据，节能环保产业产值由2015年的4.5万亿元上升到2020年的7.5万亿元左右，占全国GDP比重达到7.4%。
 
资料来源：国家发展和改革会员会 前瞻产业研究院整理
图2.7 中国节能环保产业产值规模（单位为万亿元）
中国节能环保产业的快速发展，与中国在节能环保领域的财政支出有一定的关系。近年来，我国在财政支出方面，把生态环保、绿色发展作为重要的领域，财政支出逐步扩大。根据财政部的数据 ，2016至2019年，全国节能环保财政支出规模整体呈扩大趋势，2020至2021年有所下降。
 
图2.8 中国节能环保财政支出规模（单位为亿元）
2.2.2.2 太原
根据太原市统计局的统计数据，2020年，太原市地区生产总值为4153.25亿元，增长2.6%，“新动能”活力迸发，其中节能环保产业增加值下降1.5%。2021年，全市地区生产总值为5121.61亿元，增长9.2%，工业新动能保持强劲增长，其中节能环保产业增加值下降9.8%。2022年上半年，太原市地区生产总值为2524.01亿元，增长3.5%，其中节能环保产业增加值增长234.5%。 
根据太原市政府公开的数据 ，最近几年太原市在节能环保产业的财政支出每年为二十亿元左右，为节能环保产业的发展提供了动力。
 
图2.9 太原市在节能环保产业的财政支出（单位亿元）
2.3 产业结构
节能环保产业是指为节约能源资源、发展循环经济、保护环境提供技术基础和装备保障的产业，是国家加快培育和发展的七个战略性新兴产业产业之一 。节能环保装备产业是节能环保产业的下位概念，主要涉及节能环保产业中的装备产业链。
2.3.1 产业链分布简图
节能环保产业是一个跨行业、跨领域，与其他行业相互交叉、相互渗透的综合性产业，细分领域众多。根据国家统计局2018年下发的《战略性新兴产业分类》对战略新兴行业的界定，节能环保产业包含了高效节能、先进环保、资源循环利用三个分支产业，涉及23个细分行业。其中，与装备密切相关的有高效节能通用设备制造、高效节能专用设备制造、高效节能电气机械器材制造、高效节能工业控制装置制造、环境保护专用设备制造、环境保护监测仪器及电子设备制造、矿产资源与工业废弃资源利用设备制造、城乡生活垃圾与农林废弃资源利用设备制造、水及海水资源利用设备制造共计9个装备制造行业。
 
图2.10 节能环保产业涉及的细分行业
节能环保产业是依赖于具体装备开展的，节能环保装备产业是节能环保产业的基础。节能环保装备产业链大致可分为上游原材料、零部件供应，中游装备制造、工程建设，以及下游装备应用、运营服务。具体地，上游以节能环保装备原材料供应、研发单位和投资机构为主体，对应原材料的采购、产品的设计；中游涉及产品制造，并以产品为媒介，通过各经销商、施工单位和第三方服务机构，对产品在特定领域进行组装和落地；下游则是围绕落地后产品的运营和服务，涉及的主体主要是产品运用单位。
 
图2.11 节能环保装备产业链分布简图
2.3.2 产业链技术简介
节能环保装备在节能环保产业链中处于基础性地位，是装备制造业和新兴产业的重要组成部分，涉及技术分类众多，以下挑选一些做简单介绍 。
2.3.2.1 节能装备相关技术
高效节能锅炉或窑炉相关技术有锅炉烟气深度冷却技术、中央空调热水锅炉技术、电极锅炉技术、燃煤锅炉智能调载趋零积灰趋零结露深度节能技术、贯流式蒸汽锅炉技术、冷凝超低氮燃气蒸汽锅炉技术、新型省煤器技术、高低差速循环流化床油页岩锅炉技术、煤泥循环流化床锅炉技术、蓄热式高温空气燃烧技术等。
高效节能电机相关技术有异步电机永磁化改造技术、低压三相异步电动机技术、稀土永磁无铁芯电机技术、高压变频调速技术、变极起动无滑环绕线转子感应电动机技术等。
制冷相关技术有中央空调的变频技术、蓄冷节能技术、磁制冷技术、吸收式余热制冷技术、二氧化碳热泵技术等。
节能照明装备相关技术有半导体照明系统集成及可靠性技术、智能照明控制技术、聚集诱导发光技术等。
余能回收利用相关技术有基于吸收式换热的集中供热技术、复合相变换热技术、热功转换技术等。
2.3.2.2 环保装备相关技术
污染防治相关技术有膜处理技术、水生态修复技术、异位间接热脱附技术、多相抽提修复技术、类芬顿氧化法污染土壤修复技术、挥发性有机污染物控制技术、柴油机（车）排气净化技术等。
固体废弃物处理相关技术有污泥处理处置技术、固体废弃物焚烧处理技术、固体废弃物生物处理技术、固体废弃物热解处理技术等。
噪声控制相关技术有声学超构材料技术、主动降噪技术、声屏障顶端干涉器技术等。
环境监测技术有3S技术、基于大数据融合的多介质环境与生态系统感知技术、环境痕量污染物快速在线监测技术等。
2.4 产业主要法人及自然人
2.4.1 各细分领域分布
在节能装备领域，按照经营业务或研究内容所涉及的细分领域整理出比较突出的法人及自然人，如下表。
表2.1 节能装备各细分领域主要法人和自然人
	高效节能通用装备	高效节能专用装备	余能回收利用装备
全球	三菱电机株式会社	株式会社LG化学	三菱重工业株式会社
	松下电器产业株式会社	株式会社日立制作所	通用电气公司
	株式会社日立制作所	新日本制铁株式会社	株式会社东芝
	西门子公司	三菱重工业株式会社	西门子公司
	LG电子株式会社	株式会社东芝	株式会社日立制作所
	丰田自动车株式会社	巴斯夫欧洲公司	丰田自动车株式会社
	株式会社电装	三菱化学株式会社	松下电器产业株式会社
	大金工业株式会社	POSCO公司	大阪瓦斯株式会社
	三菱重工业株式会社	IH公司	株式会社电装
	罗伯特·博世有限公司	沙特阿拉伯石油公司	沙特阿拉伯石油公司
中国	珠海格力电器股份有限公司	中国石油化工股份有限公司	西安热工研究院有限公司
	美的集团股份有限公司	浙江大学	西安交通大学
	青岛海尔空调器有限公司	中国石油天然气股份有限公司	华北电力大学
	国家电网公司	天津大学	清华大学
	西安热工研究院有限公司	清华大学	能集团清洁能源技术研究院
	西安交通大学	华南理工大学	浙江大学
	清华大学	株式会社LG化学	华电电力科学研究院有限公司
	东南大学	大连理工大学	天津大学
	浙江大学	昆明理工大学	中国石油化工股份有限公司
	华北电力大学	中国科学院过程工程研究所	神雾科技集团股份有限公司
太原	太原理工大学	太原理工大学	太原理工大学
	太原锅炉集团有限公司	中北大学	山西大学
	山西大学	中国科学院山西煤炭化学研究院	能源建设集团山西省电力勘测院
	中北大学	山西大学	赛鼎工程有限公司
	中船重工电机科技股份有限公司	赛鼎工程有限公司	中北大学
	能源建设集团山西省电力勘测院	山西天地煤机装备有限公司	文龙中美环能科技股份有限公司
	文龙中美环能科技股份有限公司	炭科工集团太原研究院有限公司	山西鑫立能源科技有限公司
	山西省电力公司电力科学研	太原科技大学	国科学院山西煤炭化学研究
	中国科学院山西煤炭化学研究	山西阳煤化工机械（集团）有限公	山西省安装集团股份有限公司
	山西电机制造有限公司	山西太钢不锈钢股份有限公司	清华大学山西清洁能源研究院
在环保装备领域，按照经营业务或研究内容所涉及的细分领域整理出比较突出的法人及自然人，如下表。
表2.2 环保装备各细分领域主要法人和自然人
	水污染防治装备	大气污染防治装备	土壤污染防治装备
全球	栗田工业株式会社	三菱重工业株式会社	株式会社大林组
	奥加诺株式会社	庄信万丰股份有限公司	佳能株式会社
	株式会社日立制作所	巴斯福公司	清水建设株式会社
	株式会社久保田	丰田自动车株式会社	栗田工业株式会社
	东丽株式会社	巴布考克日立株式会社	YAMAZAKI MASANOBU
	株式会社荏原制作所	米科尔股份公司及两合公司	株式会社竹中工务店
	株式会社东芝	汽车环球科技运作有限责任	鹿岛建设株式会社
	三菱重工业株式会社	罗伯特·博世有限公司	同和环保再生事业有限公司
	株式会社日立工业设备技术	唐纳森公司	国际壳牌研究有限公司
	UETSUTO JAPAN	IH公司	太平洋水泥株式会社
中国	中国石油化工股份有限公司	中国石油化工股份有限公司	境保护部南京环境科学研究院
	美的集团股份有限公司	西安热工研究院有限公司	国科学院沈阳应用生态研究院
	同济大学	唐环境产业集团股份有限公司	高能时代环境技术股份有限公司
	河海大学	清华大学	浙江大学
	北京工业大学	浙江大学	中国环境科学研究院
	哈尔滨工业大学	昆明理工大学	北京建工环境修复股份有限公司
	清华大学	华电电力科学研究院有限公司	常州大学
	南京大学	能集团清洁能源技术研究院有	中南大学
	珠海格力电器股份有限公司	华北电力大学	中国科学院南京土壤研究所
	浙江大学	山东大学	四川农业大学
太原	太原理工大学	太原理工大学	太原理工大学
	中北大学	国科学院山西煤炭化学研究	山西大学
	山西大学	山西大学	山西省环境科学研究院
	山西太钢不锈钢股份有限公司	中北大学	大地民基生态环境股份有限
	国科学院山西煤炭化学研究	中国辐射防护研究院	臣功环境科技有限公司
	太原市润民环保节能有限公司	山西华仁通电力科技有限公司	太原科技大学
	山西清泽环境科技有限公司	西新唐工程设计股份有限公司	中北大学
	山西清泽环境科技有限公司	西新唐工程设计股份有限公司	中北大学
	太原科技大学	山西清环能创环境科技有限公	中联创投生态环境工程有限
	赛鼎工程有限公司	赛鼎工程有限公司	山西天地煤机装备有限公司
	山西交控生态环境股份有限公司	山西太钢不锈钢股份有限公司	山西农业大学资源环境学院
			
	固体废弃物处理装备	噪声控制装备	环境监测装备
全球	希乐克公司	现代自动车株式会社	罗伯特·博世有限公司
	三菱重工业株式会社	DHETOB ONET CABENbEBI	日本特殊陶业株式会社
	松下电器产业株式会社	LG电子株式会社	株式会社电装
	株式会社东芝	本田技研工业株式会社	株式会社日立制作所
	株式会社日立制作所	起亚自动车株式会社	日本碍子株式会社
	株式会社久保田	日产自动车株式会社	丰田自动车株式会社
	日立造船株式会社	丰田自动车株式会社	松下电器产业株式会社
	三井造船株式会社	通用电气公司	株式会社岛津制作所
	株式会社荏原制作所	三菱电机株式会社	株式会社掘场制作所
	株式会社田熊	松下电器产业株式会社	西门子公司
中国	神雾科技集团股份有限公司	昧海格力电器股份有限公司	国家电网公司
	中南大学	美的集团股份有限公司	河海大学
	苏州美生环保科技有限公司	东美的制冷设备有限公司	浙江大学
	浙江大学	青岛海尔空调器有限总公司	中国石油化工股份有限公司
	昆明理工大学	海尔智家股份有限公司	天津大学
	同济大学	宁波奥克斯电气股份有限公司	吉林大学
	中国科学院过程工程研究所	奥克斯空调股份有限公司	中国石油天然气股份有限公司
	华南理工大学	青岛海尔空调电子有限公司	清华大学
	江南大学	青岛海信日立空调系统有限公	中国地质大学（武汉）
	中国环境科学研究院	乐金电子（天津）电器有限公司	中国矿业大学
太原	太原理工大学	尚风科技股份有限公司	太原理工大学
	中国辐射防护研究院	山西军昊实业有限公司	中国辐射防护研究院
	山西大学	山西省交通环境保护中心站	山西大学
	山西省安装集团股份有限公司	山西佳十环保科技有限公司	山西省交通科学研究院
	中国科学院山西煤炭化学研究院	山西天地煤机装备有限公司	西交科公路勘察设计院有限公司
	中北大学	煤炭科工集团太原研究院有限公司	中北大学
	太原工业学院	山西省电力公司电力科学研	太原科技大学
	太原工业学院	山西省交通科技研发有限公司	山西省电力公司电力科学研
	山西山安立德环保科技有限公司	六局集团太原铁路建设有限	中绿环保科技股份有限公司
	山西省农业科学院作物科学研究	中铁六局集团有限公司	山西太钢不锈钢股份有限公司
	山西欣普旺农业科技有限公司	山西省交通科学研究院	国家电网公司
2.4.2 主要企业的介绍
2.4.2.1 国外企业
由于日本自然资源匮乏，各种工业原材料深度依赖进口，日本十分重视节能环保产业，在节能环保装备方面技术较为先进。日本工业部自1998年起发布了《领跑者计划》（Top Runner Program），针对空调、客货车、打印机、照明、电视、冰箱、热泵、电机等23个产品类别都进行了节能减排规划并设立了相关标准，并且日本节能环保装备相关专利申请量在全球排名靠前。以下简单介绍几个日本节能环保装备相关企业。
企业1：三菱电机株式会社
三菱电机株式会社成立于1921年，是综合性的制造公司，在节能方面一直走在了前面，涉及到的行业有发电、水处理、工业楼宇、冶金、新能源等行业。三菱电机在多个领域都有产品线，包括重电系统、工业自动化系统、信息通讯系统、电子元器件、家用电器等。三菱电机的产品有着日本典型的“节能环保、高效高精”的特点，其颇受推崇的“低能耗”最高可达60%。
企业2：栗田工业株式会社
栗田工业株式会社成立于1949年，其在锅炉水处理、工业废水处理、生活污水处理、工业超纯水供应和水循环领域具有很强的技术储备及实战经验。
2.4.2.2 国内企业
企业1：珠海格力电器股份有限公司
珠海格力电器股份有限公司成立于1991年，主营家用空调、中央空调、手机等产品。格力电器拥有全球最大的空调研发中心，包括4个国家级科研平台、1个院士工作站（电机与控制）、16个研究院、超千个实验室，其中国家级科研平台有“空调设备及系统运行节能国家重点实验室”、“国家节能环保制冷设备工程技术研究中心”、“国家认定企业技术中心”和“国家级工业设计中心”。
企业2：西安热工研究院
西安热工研究院是我国电力行业国家级热能动力科学技术研究与热力发电技术开发的机构，于1951年在北京创建，1965年迁址西安。半个世纪来，西安热工研究院以科技为根本，面向产业化，围绕节能环保、水处理和废水零排放、新能源、智能电站、金属材料、电站化学、燃气轮机和分布式能源、核电、电气等重点领域，聚焦清洁煤利用、智能化和新材料技术，从前沿技术、跨专业重大共性综合技术和实用型应用专项技术三个层面，积极开展科技研发、技术服务和产业化推广应用，取得了丰硕的科技成果和业绩。
2.4.2.3 太原企业
企业1：太原锅炉集团有限公司
太原锅炉集团有限公司成立于1997年11月8日，自成立以来，通过与清华大学岳光溪院士团队二十多年艰苦的产学研合作，打造了一支实力雄厚的循环流化床锅炉热电系统专业技术研发团队，研发出了一批国际领先的重要技术成果，引领着中国的循环流化床锅炉技术走过了“稳定运行、节煤节电、超低排放、低碳智能”四个重要的历史发展阶段，把中国的循环流化床锅炉技术推到了国际绝对领先的地位。
企业2：中绿环保科技股份有限公司
中绿环保科技股份有限公司成立于2008年，是专业从事环保物联网和环保大数据感知、接入、平台、应用、运维服务等多方位整体解决方案的国家级高新技术企业和软件企业。其将环保物联网技术和产品的研发生产、市场推广、技术服务作为公司发展的主线，形成了“点+云+端”的环保物联网业务框架，研制的各类环境监测系统、环境信息化管理系统等环境监测感知和环保大数据应用产品，技术水平均达到国内领先或国际先进水平。
2.5 市场信息
2.5.1 全球投融资
2019年联合国发布的报告 显示，在可再生能源投资方面，企业研发投资在过去十年中达到约510亿美元，政府研发投资与此非常接近；公共市场投资总额约为860亿美元，VC/PE投资（私募股权投资）总额约为320亿美元；连同公用事业规模项目的资产融资和小型项目的资金使整个十年对可再生能源的总投资达到2.8万亿美元。
 
数据来源：联合国《2019年全球可再生能源投资趋势》
图2.12 2010-2019年全球可再生能源的总投资（单位为十亿美元）
根据世界能源署在《世界能源展望2021》中的预测，到2030年，全球清洁能源的年度投资将增至4万亿美元，是当前水平的三倍多。
2.5.2 中国投融资
2.5.2.1 全国投融资
据《中国能源大数据报告（2022）》记载，2020年全国能源行业固定资产投资（不含农户）中，煤炭采选业、石油及天然气开采业、石油加工及炼焦业、电源、电网的投资总额达到1.9万亿元。
表2.3 2015-2021年能源行业固定资产投资（不含农户，单位为亿元）
年份	煤炭采选业	石油及天然气开采业	石油加工及炼焦业	电源投资	电网投资
2015	4007	3425	2539	3936	4640
2016	3038	2331	2696	3408	5431
2017	2648	2649	2677	2900	5339
2018	2804	2630	2947	2721	5373
2019	3635	3306	3313	3139	4856
2020	3609	2327	3624	5292	4896
2021	-	-	-	5530	4951
数据来源：《中国能源大数据报告（2022）》
根据国家统计局的数据，近年来全国环境基础设施建设投资在每年4946~6842亿元，全国工业污染源治理投资在每年454~773亿元，建设项目竣工验收环保投资在每年3085~3343亿元。2020年，全国环境污染治理投资总额为10638.9亿元，占国内生产总值(GDP)的1.0%；其中，城市环境基础设施建设投资为6842.2亿元，工业污染源治理投资为454.3亿元，建设项目竣工验收环保投资为3342.5亿元，分别占环境污染治理投资总额的64.3%、4.3%和31.4%。
 
数据来源：国家统计局，其中2018年环境基础设施建设投资数据缺失
图2.13 近年来中国环境污染治理投资情况（单位为亿元）
2.5.2.2 太原投融资
近年来太原市积极作为，吸引节能环保产业投资，取得了一定的成效。例如，2021年12月，生态环境部等九部门联合发布《关于开展气候投融资试点工作的通知》与《气候投融资试点工作方案》，太原作为首批试点城市，立足能源重工业城市绿色低碳发展和实现“双碳”目标的要求，筛选出125个气候投融资项目，总投资3980亿元。2022年9月，利用太原能源低碳发展论坛、中国(太原)国际能源产业博览会举办的系列活动，太原市共签约项目71个，主要涉及新能源、能源装备、生态环保等产业领域，总投资额达885.3亿元。
2.6 政策环境信息
2.6.1 外国
2.6.1.1 美国
美国2005年8月公布的能源新法案（EPACT，2005）除了鼓励美国本土的能源生产之外，从立法上提出了促进消费者节约能源，使用清洁能源的可行措施。新能源法案的重点是鼓励企业使用可再生能源和无污染能源，并以减税等措施，鼓励企业、家庭和个人更多地使用节能和清洁能源产品。 
同时美国是世界最大环境技术生产者与消费者，其环保产业大致分为14个领域，目前已呈现出成熟工业的特征：增长速度减缓、同行竞争激烈、客户需求多样、价格竞争激烈、利润减少、企业兼并频繁。
美国环保产业在环境服务业、环保设备等多数领域具有较强的竞争力。创造了环保产业多数的出口产值和大型建设项目的管理权。在固体废弃物管理、有害废弃物管理、环境工程、补救措施、分析领域、信息系统等方面遥遥领先于世界平均水平。
近年来，美国环保产业正转向迅速崛起的污染防治领域，但这一领域仅创造了1%的产值。另外，美国虽然在水和空气污染控制设备领域领先于其他国家，但在饮用水和废水处理系统的建设、管理和运营竞争中，与技术优势形成反差的是商业和融资领域的弱势。
由于政府资金的缺乏，很多基础设施未能得到更新。政府财政状况和政府职能的转变正影响着美国环保服务市场，对环境基础设施和污染地清理的私有化正越来越激烈。政府的低效率也使得污染地的清理工作进展缓慢，提高效率、降低成本、采用创新技术等已列入政府行动。
此外，迅速扩大的国际环保产业市场也改变了美国环保产业。随着美国内竞争的加剧和市场利润的降低，越来越多的企业转向关注国际环保市场。
2.6.1.2 法国
法国各阶层环境问题上达成了宝贵的共识：环保是一项复杂的系统工程，离开了大家的支持和配合，再好的政策和制度都难以得到贯彻落实。在达成共识的基础上，各级环保机构和环保组织十分重视让民众和非政府组织的代表参与管理，大到环保法律、法规等相关制度的制定，小到排污管理费如何收取，都要反复广泛地征取各方意见，集中大家的智慧，以增强环保法律、法规、制度的可行性和有效性。
在节能领域，法国推出多项措施应对油价高涨，把自己家的垃圾分类处理以利于政府回收，这已经成为几乎每个法国人每周都要做的事情。在政府的鼓励和普通百姓的积极参与下，法国实现了工业体系和社会体系利用少量资源获得最大利益的目标。
同时，法国各级环保机构很重视开展环境科学研究。这种理论与实际相结合、着眼问题开展研究的做法，使法国的环保科研水平和环保设施一直处于欧洲乃至世界的领先地位，巴黎市的污水处理厂、生活垃圾处理场、沼气处理厂，都配有先进的环保设备设施，广泛采用了先进的生物技术、高温蒸汽灭菌技术、再生资源循环利用技术和自动化技术，使各类垃圾真正成为“放错地方的资源”。
2.6.1.3 日本
日本环保产业大力发展主要得益于建立起完备的环保立法体系并严格执行，实施倾斜性的产业技术政策。在节能领域，日本是建立节能体制最完善的国家，相应的节能政策措施全面而细致，2005年日本环境省甚至提出改变上班着装习惯达到节能目的的新措施。
1971年，日本出台了废物处理法，之后又出台了再生资源利用促进法、包装容器再生利用法等，2000年颁布和实施了《循环型社会形成推动基本法》、《废弃物处理法》（修订）、《资源有效利用促进法》（修订）、《建筑材料循环法》、《可循环食品资源循环法》、《绿色采购法》6部法律，形成了目前世界上最先进、最完备的环保及循环经济法律体系。2004年6月，日本通产省公布了“新能源产业化远景构想”，目标是2030年以前，要把太阳能和风能发电等新能源技术扶植成商业产值达3万亿日元的支柱产业之一，从而进一步摆脱对石油的依赖度，提高日本新能源产业的国际竞争力，使新能源产业领先世界。针对这一构想，政府在税制等方面采取优惠制度，促进企业参与新能源开发，并扶持新能源产业及产品向出口创汇方向发展。
法律实施准备充分，制定的目标切实可行，保证了循环经济能逐步推进并取得实质性进展。与法律相配套，日本政府对发展节能环保的企业，实施倾斜性的产业政策：日本国会每年通过的与环保有关的预算近130亿美元，资金拨给环境省、经产省、农林省和国土交通省等主要相关部门。
税收方面，对引进再循环设备的企业减少特别折旧、固定资产税和所得税。日本对废旧塑料再生处理设备在使用年度内，除普遍退税外，还按取得价格的14%进行特别退税；对废纸脱墨、玻璃碎片杂物去除、空瓶洗净、铝再生制造等设备实行3年的退还固定资产税等等。
从实施效果看，上述政策措施激发了企业对节能、再循环设备设施和产品的开发投资，增加了企业发展环保产业的积极性。
2.6.1.4 德国
德国在节能环保领域处于世界领先地位，其节能环保理念深入人心，政策面面俱到，措施渗透到生产、生活各个环节。时至今日，节能环保产业已成为德国又一大支柱产业，为德国经济发展和生活水平提高做出了重要贡献。
德国不仅把发展可再生能源作为确保能源安全，能源多元化供应和替代能源的重要战略选择，而且也视之为减少碳排放和节约石化类燃料引起的环境问题的重要措施。政府财政部、环保部及各联邦有关部门，还有受政府和企业资助的民间机构和大专院校，科研机构形成了节能环保网络系统，他们从法律法规建设、新技术开发利用、财税支持等各方面对可再生能源的开发利用提供支持和保障。
可再生能源成为德国一项非常重要的经济因素，根据德国宇航中心（DLR）研究报告，至2030年德国可再生能源占发电量的比例可达45%，至2050年可上升至77%；至2050年可再生能源占初级能源比例约50%；通过提高能效，至2050年可减少80%的二氧化碳排放量（以1990年为基础）。德国在太阳能、风能、生物质能、地热能、水利发电等开发利用方面居世界领先水平。 
2.6.1.5 其他国家
在发展中国家，新能源也是国家能源战略的重点。印度计划制定新能源政策，希望通过利用太阳能、水电、核能和其他类型的能源，保障印度在2030年前实现能源自给。
马来西亚强调生物燃油对经济发展的重要性，在开发生物燃油方面拟定了一些具体措施，包括制定由棕榈油和柴油混合生产燃油的标准，鼓励公众使用生物燃油，在全国加快生物燃油加油站的试验和建设，建立出口型生物燃油基地，建立国家生物燃油产业法等。在节能方面，则从办公室节能、倡导公共交通等方面着手，充分、有效、合理地利用现有资源，最大限度满足巴日益增长的能源需求。
巴基斯坦政府则鼓励私营企业积极参与传统能源和可替代能源的开发，成立可替代能源发展委员会，协调有关政策、计划和重大项目。多年来，可替代能源发展委员会通过推动太阳能技术免税、标准化文件和向省级政府提供技术援助等措施支持着项目的开发。2020年8月13日巴联邦政府正式公布的《可再生能源和替代能源政策(2020)》将是巴基斯坦绿色能源转型的“指导纲要”，除了太阳能和风能，地热能、潮汐能、波浪能和生物质能也是发力重点。
2.6.2 中国
2.6.2.1 全国
由于我国经济发展不断提速，节能环保产业为适应环境需求、工业绿色发展等需要应运而生，并成为战略性新兴产业之一。节能环保产业深入渗透至人民生产生活的方方面面，可以有效缓解我国经济社会发展面临的资源、环境瓶颈制约，促进产业结构升级和经济发展方式转变。
我国相关政府部门出台了一系列政策，鼓励节能环保产业发展。2015年开始，国家每年发布年度《水污染防治行动计划》，在水污染防治领域全面推进碧水保卫战的实施。2016年，国家发改委等4部门发布的《“十三五”节能环保产业发展规划》明确提出到2020年节能环保产业快速发展、质量效益显著提升，高效节能环保产品市场占有率明显提高，一批关键核心技术取得突破，有利于节能环保产业发展的制度政策体系基本形成，节能环保产业成为国民经济的一大支柱产业。2017年10月，工信部发文加快推进环保装备制造业发展，进一步明确了“发展节能环保产业要坚持以市场为导向，以企业为主体，以重点工程为依托，以提高技术装备、产品、服务水平为重点，加强宏观指导，不断完善政策措施。2018年，国家统计局将节能环保产业纳入战略性新兴产业之中，体现了节能环保产业的重要性 。2018年国家还发布了《打赢蓝天保卫战三年行动计划(2018-2020年)》在大气污染防治领域推行蓝天行动。同年，在土壤污染修复领域，根据扎实推进净土保卫战的要求，出台了《土壤污染防治法》；在环境监测检测领域，发布了《生态环境监测质量监督检查三年行动计划(2018-2020年)》。
工信部、科技部、生态环境部等三部门日前联合印发《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025年）》（以下简称《行动计划》），提出“十四五”全面推进环保装备制造业持续稳定健康发展，到2025年环保装备制造业产值力争达到1.3万亿元。《行动计划》从6个方面、14条具体措施、4个专栏对推进环保装备制造业持续稳定健康发展做出全面部署 。
在标准方面，由国家发展和改革委员会提出，全国能源基础与管理标准化技术委员会（SAC/TC20）归口管理，全国环保产业标准化技术委员会（SAC/TC275）组织中国标准化研究院等单位共同研制的GB 37485-2019《污水处理用潜水推流式搅拌机能效限定值及能效等级》和GB 37483-2019《污水处理用旋转曝气机能效限定值及能效等级》两项强制性国家标准已于2019年4月4日正式发布，2020年5月1日起将正式实施。该两项污水处理用环保设备能效国家标准是我国污水处理领域首批重大环保装备的能效标准。该两项国标指导意义明确，可操作性强，既可为设备生产企业、污水处理运营企业、行业协会、设计单位、研究机构、检测机构提供技术依据，提高污水处理设备的市场准入门槛，保证质优、节能的环保设备的有效供给；又可为行业主管部门、政府监管部门提供监管依据，杜绝生产制造的缺陷和管理方面的漏洞。同时，该两项国标的实施对于提高潜水推流式搅拌机和旋转曝气机的产品能效、淘汰高耗低效产品，促进企业节能技术创新和行业技术水平提升，推行清洁生产和减少污染排放，以及加强节能管理和提高国际市场竞争力都将发挥积极重要的作用。 
2.6.2.2 山西省
2014年，山西省印发《山西省加快发展节能环保产业实施方案》中提出节能环保产业发展目标为，产值年均增长20%以上，节能环保产业成为省国民经济新的支柱产业；创新能力目标为，攻克一批关键共性技术并实现转化应用，重点领域技术水平达到国内领先，部分节能环保装备技术达到或接近国际先进水平；围绕煤炭和煤层气开发利用、焦化、冶金、化工、建材等行业节能减排，以及工业固体废物资源化利用和矿山生态修复等特色领域，建设一批技术先进、配套健全的节能环保产业示范基地，实现重点领域的突破。
2017年，山西发布《山西省“十三五”节能环保产业发展规划》，对“十三五”期间山西省节能环保产业的发展目标和主要任务做了明确，规划到2020年，节能环保产业产值达到2000亿元以上，年均增长15%左右；创新能力持续增强，研发20项具有自主知识产权的关键共性技术并实现转化应用；产业布局逐步优化，到2020年，打造分片集中、辐射区域、优势明显、各具特色的节能低碳环保产业园区15个，其中国家级节能环保产业示范园区3个；市场服务体系快速发展，到2020年，节能环保服务业销售额年均增长15%左右，形成20个年产值在1亿元以上的节能环保服务公司。
2021年，山西省发布《山西省“十四五”新装备规划》 ,对山西省新装备产业发展进行全面谋划部署。山西将通过规划的统筹和引领，全面提升新装备科技水平、制造能力和综合实力，为山西经济社会高质量转型发展提供有力支撑。规划提出了新装备发展重点 ，主要分为三个层面：一是加速推动智能煤机、重型机械、纺织机械、农机装备、煤化工装备等五个传统优势装备产业向数字化转型、智能化升级；二是加快轨道交通装备、新能源汽车、新能源装备、电子信息装备、通用航空装备、节能环保装备等六个潜力型产业做大做强，建成一批支柱型新兴产业集群；三是围绕我国“十四五”战略规划发展亟需的智能机器人、高端工业母机、航空航天装备、船舶海工装备等领域，引进培育一批具有核心竞争力的“专精特新”装备企业，布局未来产业，抢占战略先机。
山西省发展“新装备”，最突出的一点就是“新”。其中，将促进装备制造业向“集聚、智能、绿色、服务”方向转变，目的是为山西省新型工业化进程和现代产业体系建设提供重要支撑。
2021年，山西省发布的《山西省“十四五”14个战略性新兴产业规划》中对节能环保产业的规划为：以高效节能、先进环保以及资源循环利用为发展方向，加快工业资源综合利用“产用平衡”，提升节能环保产品层次；以重点工程和基地园区建设为着力点，培育龙头企业，大力开发工业固废产品，提高节能环保装备、产品、服务水平；全面推进节能诊断工作，加大重点高耗能行业专项诊断，开发推广余热余压回收利用、能量系统优化等节能技术，推广高效节能电机、晋华炉等节能产品；加快研发重金属废水处理、膜处理、工业园区废水集中处理、污泥处理等环保技术和装备，重点推广大气、水污染防治、烟气脱硫脱硝、挥发性有机物治理、焦化厂类污染土壤修复技术等环保技术和装备，提升粉煤灰、煤矸石、脱硫石膏、金属冶炼渣等资源综合利用水平；大力发展新型环保建材产品，建设朔州、长治、晋城国家级工业资源综合利用基地，形成“技术研发—设备制造—产品开发—服务提供”节能环保产业链，打造国家级节能环保产业示范基地 。
2021年，山西省发布《山西省节能与资源综合利用2021年行动计划》，力争到2021年，全省大宗工业固废资源综合利用量达1.1亿吨以上；加大朔州、晋城、长治3个国家级工业资源综合利用基地建设，推动工业资源综合利用集聚集群发展，推进百项节能与资源综合利用重点项目建设。
2022年山西省发布《山西省节能环保产业发展壮大2022年行动计划》，指出以高效节能、先进环保以及资源循环利用为路径，以重点项目和基地园区建设为着力点，推进节能环保企业集群化、规模化发展，推动节能环保重点企业达到行业标杆水平，全面提升节能环保装备、产品、服务和资源综合利用竞争力，力争到2022年底全省节能环保产业营业收入增速达到15% 。
为确保山西省节能目标的实现，推进技术节能，有效降低企业产品的单耗，持续提高重点耗能行业的能效水平，山西省自2010年启动节能标准制定工作，先后出台了镁冶炼、电石、铁合金、水泥、氧化铝、电解铝、合成氨、烧碱、钢铁、风电法兰、铸钢件等单位产品能耗限额地方标准和一系列推荐性标准 。山西省经济和信息化委员会提出并组织制定的13项目节能地方标准，由山西省质量技术监督局以2013年第5号和2013年第9号公告批准发布；其中5项为推荐性标准，8项为强制性单位产品能耗限额标准。此次发布的5项推荐性标准于2013年7月15日实施。2014年，山西省经信委与山西省质监局发布了包括《煅烧煤系高岭土单位产品综合能耗限额》、《日用陶瓷单位产品综合能耗限额》、《高炉炼铁煤气放散率和炉顶余压发电量定额》、《转炉炼钢煤气和蒸汽回收量定额》在内的14项节能地方标准；其中，8项为推荐性标准，6项为强制性单位产品能耗限额标准。2015年，山西省质监局批准发布DB14/T1064-2015《钢铁企业能源管理体系实施指南》等13项能耗限额地方标准，这13项节能地方标准于2015年9月25日正式实施。2019年，山西省发布《山西省污水综合排放标准》，其中矿井水三项指标执行地表水环境质量Ⅲ类标准，生活污水三项指标执行地表水环境质量Ⅴ类标准，其他排水一级执行地表水环境质量Ⅳ类标准，二级执行地表水环境质量Ⅴ类标准。
2.6.2.3 太原
2017年，太原市提供工业转型升级资金，出台《太原市工业转型升级资金管理暂行办法》，帮助高端装备制造、信息技术、新材料、新能源、节能环保、绿色食品、生物医药、数字经济及公共平台等产业发展方向的企业或单位转型升级。2017年前后，太原市相继颁布了《太原市机动车排气污染防治办法》、《太原市大气污染防治条例》、《太原市生态环境保护条例》 ，2020年又颁布了《太原市机动车和非道路移动机械排气污染防治办法》，目的都在于改善生态环境。
2021年，太原市印发《太原市2021年能耗双控行动计划》、《规上工业企业节能降耗三年行动方案》，促进节能降耗。
根据《太原市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，太原市将整合产业技术创新资源，在高端装备制造、生物医药、节能环保、新材料等领域，培育一批百亿级创新型企业，打造2-3个国家级产业创新中心和国家级制造业创新中心；以风电装备、光伏发电装备、节能装备为重点，加快新能源装备和节能环保产业集群建设。


 
第三章 专利布局揭示产业发展方向
3.1 历年分布趋势
3.1.1 历年全球节能环保装备产业专利申请保持增长趋势
全球节能环保装备产业相关专利申请量呈逐年加速增长趋势，2007年之前呈平稳发展状态；2007年-2014年处于发展提速阶段，年均增速超过10%；2015年-2020年飞速发展，专利申请量有了较大的跨越提升，并于2020年达到191655件，较2003年已经增长近7倍，年均增速约为14%。在这个过程中，中国是专利申请量增长的主要贡献者，中国以外地区对此的贡献并不多。根据前瞻产业研究院估算的数据，中国节能环保产业产值2015年的4.5万亿元上升到2020年的7.5万亿元左右，产值年均增速约为11%，可见中国近年来节能环保产业发展速度之快。
 
注释：由于专利公开时间延迟，2021-2022年的数据暂未完全获得
图3.1 全球节能环保装备相关专利申请趋势图
节能环保装备分为节能装备和环保装备两个一级分支。分开来看，节能装备产业与环保装备产业的相关专利申请量都呈现出逐年上升的发展趋势。其中，节能装备产业的起点更高、基础更好，相关专利申请量也相对较多，环保装备产业属于后起之秀。2002年-2009年期间，节能装备相关专利申请量增长缓慢，而环保装备相关专利申请量趋于停滞甚至略微下降；2009年-2014年期间，节能装备产业发展提速，2014年的专利申请量较2009年翻倍，而环保装备产业属于平稳发展阶段，专利申请量呈缓慢上升趋势；2015年-2020年期间，这是一个环保装备产业奋起直追的阶段，节能装备相关专利申请量增速没有较上个阶段发生很大改变，然而环保装备相关专利申请量呈加速上升趋势，并于2020年超过节能装备相关专利申请量。
 
图3.2 节能装备与环保装备相关专利申请趋势图
由节能环保装备相关专利申请量变化趋势可以看出，总体上节能环保产业还处于上升期，发展速度较快，但最近几年节能装备发展趋势没有环保装备快。
3.1.2 目前全球节能装备和环保装备的产业格局并驾齐驱
从时间上看，前期全球侧重于节能装备产业的发展，专利申请量增长较快；到了后期环保装备产业愈发受到重视，专利申请量增速加快，并于2020年与节能装备产业达到专利数量平衡，两个产业平分秋色。
 
图3.3 节能装备与环保装备相关专利申请占比图
节能装备包含高效节能通用装备、高效节能专用装备和余能回收利用装备等二级分支。环保装备包含水污染防治装备、大气污染防治装备、土壤污染防治装备、固体废弃物处理装备、噪声控制装备、环境监测装备等二级分支。
在节能装备二级分支中，全球高效节能通用装备相关专利申请占大头，占所有节能装备的63%，节能专用装备和余能回收装备相关专利申请共占三分之一左右。全球高效节能通用装备相关专利申请中，电机占比达三分之一，锅炉、空调和压缩机各占到15%左右，而风机占10%，照明设备占6%，泵和真空设备、熔炉和烘炉各占2%；全球高效节能专用装备相关专利申请中，化工生产设备占比最多达70%，石油开采设备其次达26%，矿山机械设备占比4%；全球余能回收利用装备相关专利申请中，余热回收设备占比最多达77%，冷凝物回收设备占17%，金属渣废热回收设备占6%。
 
图3.4 节能装备各分支专利申请量占比图
在环保装备二级分支技术中，全球水污染防治装备相关专利申请约占30%，大气污染防治装备和环境监测装备相关专利申请各占四分之一左右，固废处理装备相关专利申请占到了13%，噪声控制装备和土壤污染防治装备相关专利申请各占5%。
 
图3.5 环保装备各分支专利申请量占比图
在水污染防治装备相关专利申请中，工业废水处理设备占到最多将近60%，生活污水处理设备占到三分之一左右，径流水体处理设备占9%；大气污染防治装备相关专利申请中，废气处理设备和除尘设备各占一半；在环境监测装备相关专利申请中，气体检测设备占比一半以上，水体监测设备占三分之一左右，土壤监测装备占到11%，噪声监测设备占比1%；在固废处理装备相关专利申请中，生活垃圾处理设备占到47%，有机物处理设备占比37%，废旧电池处理设备占13%，医疗废物处理设备占3%；土壤污染防治装备相关专利申请中，原位土壤修复装备占到四分之三，异位土壤修复装备占到四分之一；噪声控制装备相关专利申请中，消音装备占到68%，隔音装备占到32%。
3.1.3 中国近年来节能环保装备相关专利申请量增速较快
相比发达国家，中国的节能环保装备发展起步较晚。2005年8月时任浙江省委书记的习近平提出“绿水青山就是金山银山”的科学论断，也是在此后中国节能环保产业逐渐受到政策重视，能效标识制度开始执行，节能环保装备产业开始发展起来。《2011年全国环境保护相关产业状况公报》显示中国环保产业已涵盖环境保护产品生产、环境保护服务、资源循环利用产品生产和环境友好产品生产四部分，并分别下设15、17、15和19类分支行业；各部分2011年的年产值分别达到1997.3亿元、1706.8亿元、7001.6亿元和20046.8亿元。2014年前后，政府提出“生态文明建设”的概念，印发了《全国生态保护与建设规划（2013-2020年）》、《2014-2015年节能减排低碳发展行动法案》、《节能低碳技术推广管理暂行办法》等政策，成为当时节能环保装备飞跃发展的节点，紧接着“十三五”规划出台，更加促进了节能环保装备产业的发展。尤其是随着“碳中和”、“碳达峰”概念的提出，产业上的变革即将到来，传统高耗能产业将淘汰没落，新兴节能环保产业迎来发展新契机。
产业发展情况在专利申请趋势上也有所体现，从下图可以看出，2005年之后中国节能环保装备相关专利申请量的增长速度逐渐加快，2014年之后中国节能环保装备相关专利申请量的增长率明显提高。
 
注释：由于专利公开时间延迟，2021-2022年的数据暂未完全获得
图3.6 中国节能环保装备专利增长趋势
3.1.4 太原市节能环保装备相关专利申请趋势与中国同步
2008年太原市开展整治违法排污企业保障群众健康环保专项行动、实行环境污染末位淘汰并制定2008年节能目标，推测是类似的政策倒逼企业重视节能环保，于是带动了相关产业发展。自2009年始，太原市节能环保装备相关专利申请量增速加快。随着“十三五”我国提出节能环保产业发展规划，太原市加强了相关产业指引与支持，2016年开始太原市节能环保装备相关专利申请量突飞猛进。对比全球和中国，太原节能环保装备起步较晚，但在2016年-2022年近7年间发展速度快，专利申请量直线上升。
 
图3.7 太原市节能环保装备专利增长趋势
3.2 地域分布
3.2.1 全球范围内中国专利布局数量遥遥领先
从全球视野来看，节能环保装备专利布局前五的国家是中国、日本、美国、德国和韩国。中国的节能环保装备产业一枝独秀，相关专利数量远远领先全球，有118万件的专利数量。日本以26.3万件的相关专利数量居第二位，美国以14.3万件的相关专利数量居第三位；德国与韩国的相关专利数量相接近，分别是9.6万与8.6万。中国的节能环保装备相关专利数量如此之多，可能有以下几方面原因：①中国近年来节能环保意识增强，政策的落实逐步体现在产业和科技上；②上个世纪由于欧美国家劳动力成本上涨，将制造业外迁到发展中国家，带动了相关产业发展；③整体专利意识增强；④中国专利申请人数量多。
 
图3.8 全球专利布局地区分布图
从全球各受理局专利申请受理数量来看，中国受理了几乎占全球一半的节能环保装备相关专利申请；日本排名第二，占10.84%的专利申请数量；美国排名第三，占5.97%的专利申请数量；德国排名第四，占4.50%的专利申请数量；韩国排名第五，占4.21%的专利申请数量。世界知识产权组织（WIPO）和欧洲专利局分别受理了3.16%和2.69%的专利申请。
 
图3.9 各受理局受理的专利申请量
3.2.2 中日美德韩五国是专利布局的主要地区
对中国、美国、德国、日本、韩国几个主要技术申请国之间的专利申请流向进行分析，总结如下：
（1）中国：中国的专利申请量大，但节能环保装备产业对外发展比较封闭，向国外申请专利较少，在本国内申请数量占到97.52%。而美国、德国企业都有约10%的专利在中国专利局申请，说明国际企业重视专利的国际保护并且中国市场对外国有一定的吸引力。
（2）美国：美国在本国的相关专利申请占60%左右，不断加强海外专利布局，美国海外专利布局在中国最多，占美国所有申请的11.13%；其次美国在德国申请也占将近10%。此外美国专利局也受到世界各国的追捧，日本在美国的专利申请占美国专利局受理所有专利的约20%，德国占约10%，中国占约6%，韩国占约4%。
（3）日本：日本在节能环保装备产业是个发展相对闭塞的国家，本国申请人在本国申请占到98.33%，其他国家在日本的专利布局占比较少。但日本申请人也对外进行专利输出，美国有8.59%、中国有5.61%、韩国有2.84%和德国有3.78%，说明日本国内产业比较发达并寻求开拓海外市场。
（4）德国：德国的专利受理情况与美国类似，国外申请人在德国的专利申请占到德国受理专利数量的30%，其中日本和美国分别占到约14%和约13%，说明日本、美国比较期望自身节能环保产业能向德国拓展。德国海外专利布局很明显倾向于中国和美国，德国申请人对中国输出了8.24%、对美国输出了15.55%的专利，对日本和韩国只有不到2%，说明德国在节能环保领域更加看好中国和美国的海外市场。
（5）韩国：韩国申请人在本国的专利申请占本国受理局受理专利申请的约83%，日本和美国的专利申请分别占约8%和约6%，德国占约2%，中国占约1%。韩国对外申请专利数量不多，仅有3.70%输出至中国，4.83%输出至美国，0.35%输出至日本，1.25%输出至德国。
 
图3.10 专利申请五国流向图
从下图可以看出，中国专利申请数量最多，既是最大的专利来源国也是最大的专利目标国。中国和美国都有着专利输入输出逆差，说明两国节能环保装备市场吸引力较强。韩国有略微的逆差优势，而日本和德国的专利输出多于专利输入。
  
图3.11 专利申请主要来源国和目标国
由此可见，中国虽然有庞大的专利申请基数，但是在美、德、日、韩的专利申请不多，在各国外的专利申请占比都不高。在节能环保领域，中国已经成为海外申请人向外扩张的主要专利申请目标国，但中国在国外的专利布局活跃度有待提升。
3.2.3 主要发达国家的专利申请数量近年减少
本部分主要研究的对象是日、美、德、韩四个发达国家。日本曾经基础最好，2003年的相关专利申请量占四国总量的二分之一，但是此后日本专利申请量占比基本上一路下滑。美国、德国和韩国在2007年至2011年间专利申请量具有明显增长趋势，但是之后也开始下滑。
 
图3.12 主要发达国家专利申请量变化趋势
四个发达国家的相关专利申请量在2007年都有一个由下降到上升的转折，可能的原因在于美国能效减税计划（计划2006~2010年，力促居民提高能效，年拨款额达5000万美元）、州能源节约计划（计划2006~2008年，为使能源节约观深入人心，年拨款额达1亿美元）；而德国有关部门在2005年和2008年分别投入9800万欧元和3.25亿欧元支持可再生资源项目，并制定“未来投资计划”，投资额度约为每年6000万欧元。在2011年之后全球发达国家节能环保装备相关专利申请量都有一个发展停滞和下降的趋势，可能的原因在于产业的成熟和外迁。
3.2.4 中国各地的专利申请量与经济发展吻合
中国的节能环保装备产业中，江苏、广东、浙江属于第一梯队，相关专利申请量超过10万件；山东、北京、上海在第二梯队，相关专利申请量超过5万件；安徽、四川、河南、湖北、天津、辽宁、湖南、福建属于第三梯队，相关专利申请量超过3万件。专利申请量省份分布规律体现在了沿海>中原中部地区>内陆西部地区上，可能是由于这些城市经济发展和城市建设较快，对节能环保的需求和重视度较高。山西省的相关专利申请有14203件，居于全国的中后位。
 
图3.13 中国各地专利申请量分布图
3.2.5 山西省相关专利布局集中在省会太原市
山西省节能环保装备相关专利申请中，太原市占据一半以上申请量，其次是运城、晋中、长治等城市；其中只有运城市专利申请量在一千件以上，故太原市在山西省具有节能环保装备技术的绝对优势。
 
图3.14 山西省各市专利申请量分布图
对比全球，山西省专利布局体现的特点有：山西省整体专利布局较为均匀，高效节能专用装备、大气污染防治装备的特色更突出，与山西省矿山机械和锅炉排气技术较为发达的情况相吻合。
  
图3.15 山西专利布局比例与全球专利布局比例对比
3.2.6 太原市相关专利申请量排进全国前五十
从城市角度分析专利申请量可知，东部城市占据前五十排名的八成，其中北京、上海、南京、苏州、广州、杭州、深圳、天津占据节能环保装备技术最前线，可见这些排名靠前的城市主要还是由东部地区构成；中西部城市多数排名靠后，进入前五十的主要有成都、西安、武汉、重庆、郑州、长沙、太原、南昌等城市。太原市居于全国节能环保装备专利申请量排名中后部，在全国地级市中排名位于第43位。
 
图3.16 节能环保装备相关专利申请量排名前五十的城市
从太原、长春、广州、成都、西安几座城市的比较可以看出，可以将该五城市专利布局情况分为四个阶段：第一阶段是2003年到2010年，这个阶段五个城市技术起步相同，广州略微有优势，七年间五个城市的节能环保技术都在缓慢发展；第二阶段是2011年到2014年，广州、成都、西安三城市齐头并进、发展加速，与太原和长春的专利量已经拉开三倍左右距离，太原和长春节能环保专利技术发展较为平缓但较上个阶段已有很大提升；第三个阶段是2015年到2019年，这个阶段是广州、成都、西安的专利量分水岭，广州一马当先，其次是成都、西安，这三个城市分别每年大概有8000、6000、4000上下的专利申请量，而太原和长春持续保持在2000件以下；第四个阶段是2020年到2022年，五城市专利申请均有所下降，这是专利公开的滞后性导致的，不能反映产业发展情况。
 
图3.17 太原、长春、广州、成都、西安相关专利申请趋势对比
从上图可以看出，太原和长春两城市发展历程极为相似，可能与所在省份或本市节能环保装备产业与重工业关联度较高相关。
3.3 申请人专利分布
3.3.1 全球范围日本申请人占据排名表的头部
在全球范围内，中国专利申请数量最多，但是在申请人上却是日本企业专利集中度更高。总体上看，全球专利申请数量排名前五十的节能环保企业数量日本排名第一，中国排名第二但与日本差距不大，其次是美国、韩国和德国。
 
图3.18 全球申请量前50申请人所在国家地区分布
全球节能环保装备专利申请人排名中，前四名申请人被日本包揽；三菱电机位居第一名，一家企业就有13336件节能环保装备专利，与山西省节能环保装备数量相当；第二名至第四名分别是日立、松下、三菱重工；第五名是德国的博世公司。中国的格力电器排名第八，节能环保装备专利有9386件；全球前20名中国企事业单位还有中石化、美的集团、浙江大学，总的来说，这些企业主要由广东电器企业、央企、事业单位组成；这些单位自身的体量就很大，而并不都属于重工业企业。而国外节能环保装备专利申请数量排名靠前的企业基本都属于大型工业企业。
 
图3.19 节能环保装备专利申请人排名
从节能装备看，三菱电机专利数量排名第一，日立排名第二，松下电器排名第三。除了三菱电机以外，其他企业的专利申请量均在万件以内。
 
图3.20 节能装备专利申请人排名
在先进环保装备中，出现了很多新面孔，专利申请数量排名也有了较大的变化和差异。环保装备申请量最多的是日本三菱重工和德国博世公司；第三至五名是日本的特殊陶业公司、丰田汽车、日立制作所。特殊陶业公司、株式会社电装、庄信万丰公司、碍子公司、巴斯夫公司等是在节能装备前二十中没有出现的企业，说明这些企业更加专注于做环保装备或积极向环保装备转型。
 
图3.21 环保装备专利申请人排名
3.3.2 中国专利申请人之中高等院校占比较高
在中国申请人排名中，珠海格力、中石化和美的集团的专利申请量排名前三，均在5000件以上。除此以外申请专利的主力军主要是大学，如浙江大学、清华大学等。比较突出的公司还有国家电网、西安热工、海尔空调、海尔智家和中石油等，其中除了西安热工外，其他的公司、大学在其他领域专利申请量也是比较多的，这说明西安热工在节能环保装备领域很专精。
 
图3.22 中国申请人排名
3.3.3 太原专利申请人企业数量多但申请量少
太原市节能环保装备专利申请人中，头部高校申请人专利最多，研究机构其次，然后是众多节能环保装备公司。从图中可以看到很明显的一个特点是，申请人之间专利申请量差异较大，多寡不均，高校数量少但高校比产研机构平均申请专利数量多，企业数量多但申请数量几乎均在100件以内。
 
图3.23 太原申请人排名
3.4 产业布局方向分析
3.4.1 环保装备相关专利布局占比在逐年提高
节能环保装备产业中，环境监测装备近年来发展最快，可能由于微电子领域相关技术的突破，导致环境监测装备行业联动发展。余能回收利用装备行业发展速度较最慢，但也保持着持续发展。噪声控制装备和土壤污染防治装备虽然占比少，但是自2014年的发展速度也较快。大气污染防治装备和水污染防治装备发展趋势极为接近，都是在2002年到2014年缓慢发展但自2015年开始有了质的飞跃，专利申请数量激增。高效节能专用装备和高效节能通用自2010年开始发展提速增长至今。
 
图3.24 各技术分支专利申请量变化趋势
从占比上看，高效节能通用装备行业至终占比最多，自2002年至2011年份额缓慢增长并于2011年始份额一路下滑，随之崛起的是环境监测装备行业。高效节能专用装备发展趋势和余能回收利用装备与节能通用装备发展趋势类似呈“先增长后衰落”的趋势。水污染防治装备行业发展较为平缓，自2002年至2011年先是下降趋势后呈稳步上升趋势。而大气污染防治装备呈现2002年至2011年的先平稳、2012年至今的上升趋势。土壤污染防治装备和噪声控制装备在整合行业占比最小，土壤污染防治装备自2002年至2012年发展不受重视，但自2013年发展提速至今，可能与在此期间各国纷纷出台了保障粮食安全的政策有关。噪声控制装备似乎自2002年起在行业的份额越来越小，发展速度缓慢。固废处理装备在行业的表现一般，但自2015年占比有所上升。
 
图3.25 各二级技术分支专利申请量占比
总体上看，节能装备发展速度没有环保装备发展速度快，可能是由于各国环保意识增强，如我国2014年修订的《中华人民共和国环境保护法》是自2015年1月1日起开始实施的。
3.4.2 环境治理相关装备的专利布局增长较快
专利申请量增长较快的属高效电机、废气处理设备、除尘设备、工业废水处理设备几个分支。高效电机增长最快的原因除了发电设备、输变电设备等电力工业的发展外，还在于从2006年起各国政府提高对节能电气方面的重视，出台了大量的政策法规。我国国家标准委分别于2006年和2008年会同国家发改委等部门颁布实施《2005-2007年资源节约与综合利用标准发展规划》、《2008-2010年资源节约与综合利用标准发展规划》，2009年启动“节能产品惠民工程”。而电机行业在2014年开始的高速发展是因为我国《电机能效提升计划（2013-2015）》专项政策的施行。
 
图3.26 四级重点技术分支趋势
2014年几乎是所有节能环保装备行业增长的转折点，此时，我国国务院印发了《“十二五”节能环保产业发展规划》，欧盟出台《Environment and Climate Change Policies》，美国政府出台《the President’s Climate Action Plan》。制冷空调、余热回收设备、工业废水处理设备自2017年来发展缓慢趋于停滞，原因在于技术的成熟。值得注意的是矿山机械设备发展速度落后于所有其他节能环保装备行业，原因可能在于矿山机械的应用地区位于自然资源区或山区，无法吸引足够的人才研发相关节能环保技术形成相关产业，或技术应用范围小、产业规模小。
3.5 技术发展重点方向
3.5.1 节能装备领域电机、空调、泵、照明和煤矿机械发展迅速
从节能装备领域相关专利的IPC近20年来的分布可以看出，如节能内燃机、蒸汽机、发动机等机械产业自2002年至2014年稳步发展，但是从2015年开始产生衰落趋势，可能由于技术成熟度的增加，并且2014、2015年开始国家陆续颁布近30项新能源汽车政策，相关发动机、内燃机的市场需求降低并且存在被淘汰的趋势，此时新能源产业或开始飞速发展；而像节能锅炉、节能煤矿机械产业从2015年越发展越快，此时国家出台了各项锅炉环保节能改造政策和大气污染排放标准。节能照明从2008年明显发展加速，此时荧光灯、钠灯等照明产品的国家能效标准开始实施。节能电机、空调、泵等产业自2009年开始逐步增长并且占产业大头，像高效电机装备的发展是因为国家的强制性标准限定2011年以后将禁售三级能效电机。随着2021年“十四五”节能减排方案的颁布，节能电机、节能锅炉、空调热泵、机械泵、照明和煤矿机械等节能装备发展将推动政策落实。
表3.1 重点节能装备IPC对照表
B02C	C01B	F01K	F02B	F02M
破碎、研磨或粉碎	非金属元素	蒸汽机、发动机	内燃机、发动机	 燃烧发动机
F04B	F04C	F04D	F21S	F24F
液体变容机、泵	液体变容机、变容泵	非变容式泵	照明	空调、通风
F24H	F25B	F22B	F27D	F28D
热泵	制冷、热泵	蒸汽锅炉	炉、窑零部件	热交换设备、贮热装置

 
图3.27 节能装备IPC技术分类发展趋势图
3.5.2 环保装备领域水污染废水治理、环境监测的发展势头强劲
从环保装备领域相关专利的IPC近20年来的分布可以看出，水污染防治、环境监测、废水处理装备是产业最重要的组成部分，其次是土壤污染治理和噪声污染防治装备，然后是固废处理和废气处理装备。从发展趋势上看，环保产业的垃圾堆肥技术自2009年兴起，于2015年左右达到产业高峰，并于2017年开始衰落。环保产业重点垃圾粉碎技术产业于2017年开始兴起，自2020年达到顶峰。废气除尘环保装备产业于2001年开始缓慢发展，自2011年发展加速至今初具规模。“十四五”节能减排方案对于污水治理和大气污染排放的要求很高，将会带动相关环保装备的产业发展。
表3.2 重点环保装备IPC对照表
B01D	B01J	B02C	B09B	B09C	C01B
分离法	催化设备	一般破碎、研磨或粉碎	固废处理	土壤污染治理	非金属元素
C02F	C05F	C05G	C12N	C12P	E01F
废水处理	废物垃圾堆肥	肥料	微生物或酶	发酵或使用酶	附属工程修建
F01N	F23G	F23J	F24F	G01D	G01N
噪声污染防治	垃圾焚烧	废气烟尘处理	废气处理	环境参数测量	环境监测

 
图3.28 环保装备IPC技术分类发展趋势
3.6 产业链与专利布局的关联度
为了揭示产业链与专利布局的联系，选取节能环保装备产业专利申请量国外排名前十和国内排名前十的申请人作为分析对象，对其在各产业分支的专利布局进行分析。另外，选取节能环保装备产业在国内主板上市的上、中、下游企业作为研究对象，分析这些上市企业的专利布局情况。
3.6.1 节能装备产业与专利布局关联度高于环保装备
在节能装备领域，中国申请人的申请量占全球总数的58.09%，其中，中国前十申请人的申请量占据中国总量的4.52%；而外国前十申请人的申请量占据外国总量的14.41%。在环保装备领域，中国申请人的申请量占全球总数的56.09%，其中，中国前十申请人的申请量占据中国总量的2.79%；而外国前十申请人的申请量占据外国总量的8.03%。前十申请人在节能装备相关专利申请占比明显比环保装备高，说明节能装备产业与专利布局的关联度更高。
 
图3.29 一级分支国内外专利分布和占比对比
在二级分支中，国内外前十申请人在噪声控制装备领域的专利申请量占比均超过10%，表明噪声控制装备与专利布局的关联度较高。其次是高效节能通用装备，中国前十申请人的申请量占据中国总量的5.76%，外国前十申请人的申请量占据外国总量的17.06%。土壤污染再次是土壤污染防治装备，国内外前十申请人的专利申请量占比均超过5%。
 
图3.30 二级分支国内外专利分布和占比对比
不管是一级分支，还是二级分支，外国相关专利申请总量较中国少，但是外国前十申请人的申请量占比又很高，说明外国专利申请集中度较高。
3.6.2 中游企业相关专利布局与产业链的关联度更强
根据华西证券统计的数据 ，在国内节能环保产业共有145家主板上市企业。根据主营业务将这些企业分为上、中、下游并分析其专利布局情况，其中上游企业47家、中游企业44家、下游企业54家。上游企业主要是原材料、电力、零部件供应商；中游企业主要是工程建设、装备制造企业；下游企业主要是环境治理、运营服务企业。其中，上、中、下游企业专利布局总量分别为13315、71571、3852件，中游企业的专利布局明显更多，说明中游企业与专利布局的关联度更高。
 
图3.31 国内上中下游上市企业专利申请量
3.7 专利控制力强弱程度
国外知识产权发展历史悠久，所以很多跨国公司在华实施知识产权战略多年，使用“战略武器”也很多，比如通过技术专利化、专利标准化、标准全球化的方式来实现其以标准化致胜的专利战略。温州打火机案、DVD专利收费案、思科诉华为案、移动通讯专利许可、3G 标准等典型案例都是由于基础专利和必要专利不在中国企业掌控之中，导致中国企业在市场竞争中失去了对技术、产品乃至市场的控制，而处于非常被动地位。为了了解节能环保产业专利的控制力度强弱程度情况，本部分将通过分析节能环保装备重点企业在产业链各环节的专利分布情况，研究节能环保装备相关专利对技术的控制力程度。
3.7.1 节能环保装备相关专利表现出对技术较强的控制力
3.7.1.1 标准、专利与技术创新之间关系紧密
标准与专利都以技术为主题，在市场中发挥作用、实现价值。在促进技术创新、推动创新成果的传播和应用、增进消费者福利、促进贸易活动和社会经济发展的宗旨上，两者是相同的。
标准可以加快其中所包含的技术信息的传播，为新技术的研发和实施节约时间、金钱上的成本，推动创新成果的传播，促进创新，保障研发活动的发展方向。专利可以使消费者获得更为多样的产品和服务，使创造新的需求成为可能，从而促进产业和经济的发展。
专利权人比其他人更为熟悉专利技术，甚至可能还有经济上更为合理的相关实施方式或者技术诀窍被作为技术秘密保留，专利权人在技术上的优势仍然可以存在。而且，专利权人在包括设备、人员、管理等方面的生产准备也往往走在其他人的前面，在别人还在学习、消化标准中的专利技术、为了生产目的建设生产线和试生产的时候，可能已经有大量产品投入市场。这样，无论在产品开发方面还是在市场开发方面，专利权人仍然可以在市场竞争中占有先机。基于这样的分析不难发现，在标准的制定者主动与各个专利所有人进行谈判的时候，即使提出免费许可的条件，一般仍会享有相当的主动权。
在知识经济时代，产品和服务中的技术含量越来越高，技术标准对产业发展的影响也越来越大。借助标准，专利权人经常可以最大限度地实现在专利技术上的经济利益，有时还能主导相关技术的发展方向并获得极大的竞争优势。技术专利化、专利标准化对企业竞争力的贡献有目共睹，企业在制定内部技术标准时应尽可能结合自主知识产权，已经成为广泛共识。
3.7.1.2 企业专利布局对标准技术的影响较强
由上节分析可知，企业可以通过利用标准必要专利参与技术标准的编制实现标准必要专利对标准技术的控制，进而对产品和市场产生影响，在市场竞争中占有先机。为了分析专利权人通过专利和标准对产业相关技术的控制力强弱，对节能环保装备领域中国专利权人按专利申请量进行排名，同时对排名前十的专利权人参与起草的节能环保相关国家强制推荐标准的数量进行统计。
统计和排名结果如下图所示，珠海格力电器股份有限公司以其8432件节能环保相关专利排名第一，其参编节能环保相关国家标准在企业类专利权人中也是最多的；可以看到节能环保专利量排名的情况与各企业类专利权人参编节能环保国家标准数量排名基本一致。比较特殊的市高校类专利权人专利申请量表现不突出的情况下，反而参编了较多的国家标准，尤其是清华大学，在其相关专利申请量排名第8的情况下，参编相关领域国家标准的数量远超其他专利权人。可见企业类专利权人申请专利与同领域相关标准为正相关关系。
 
图3.32 节能环保装备领域专利申请量排名前十的专利权人国家标准量对比
依据全国标准信息公共服务平台数据，全国现行节能环保产业国家标准461项，其中专利申请量仅排名前十的专利权人参编且现行的国家标准有211项，占比46%，结合上述节能环保专利量排名的情况与各企业类专利权人参编节能环保国家标准数量排名基本一致的情况，可见，在节能环保装备领域专利通过标准对技术的控制力相对较强；而高校作为标准制定的重要参与者在标准的编制过程中扮演着重要的角色，但其专利对标准技术不具备较强的控制力。
 
图3.33 节能环保专利量排名前十的专利权人参编标准量占比
3.7.2 节能环保装备相关专利表现出对产品较强的控制力
专利本身具有独占权、排他权，一旦某项技术申请了专利，就能阻止他人再申请专利；一旦申请的专利获得授权，就能更好地阻止他人占用或者使用该项技术。而随着专利申请和授权，一些技术保护就会成为申请企业的核心竞争技术，也会成为企业自身垄断行业的筹码，从而增强与竞争对手对抗的能力。企业针对专利进行投入申请，在研发或者创意阶段，进行布局申请，不断增加专利池，形成点、线、面的保护，在后续垄断技术的同时，也能增强与其他企业甚至是竞争对方谈判的能力。在当今的科技产业中，任何一个生产过程都会涉及到许多专利，往往又有拥有许多专利的企业会通过专利对产品的控制来限制下游市场的竞争，从而控制整个市场。
3.7.2.1 三菱电机通过专利布局对产品的控制力较强
三菱电机株式会社(Mitsubishi Electric Corp，三菱电机)创立于1921年，属于三菱集团的核心企业之一，全球500强。三菱电机长期以来建立起的全球网络将旗下各公司、研究机构及制作所连为一体，为各事业部门提供的技术信息及资料，在各部门创造优质产品的过程里发挥了重要的作用。
三菱电机产品范围广泛，其中节能环保装备相关的产品有节能电机、节能空调、可视化节能、环境信息系统、太阳能发电系统和节能数据收集服务器等。
三菱始于1870年的10月，岩崎弥太郎在土佐藩设立的九十九商会，当时是贩售铸铁制成的“天水桶”。1975年，三菱首创无声的防震差速车轴；1978年制造发电设备；1980年首台日本房车Galant使用涡轮增压柴油引擎Astron 2300，且在同年首次接收电梯订单；1982年成立全生产线配置涡轮增压引擎的车厂；1994年在多地设立压缩机公司；1995-2007年间在世界范围内多地成立电机相关公司，提供电机相关产品；2008年在第九届中国国际环保展览会上展出各种节能及水处理领域的相关技术与产品；2009年以来致力于在全球范围内设立分子公司，生产电机、压缩机、制冷设备和空调设备相关产品，且其市场占有率一直保持全球领先，在某些细分市场的排名中一直处于前列。
三菱电机株式会社在节能装备领域技术和产品链上进行了大量的专利布局，在节能装备领域从上世纪70年代开始共布局了一万余件专利，其中电机相关专利最多为7806件，其次为压缩机为4724件，制冷设备和空调设备2622件，风机2218件。电机、压缩机、制冷设备和空调设备以及风机这些设备产品和相关技术在三菱电机的技术和产品范围之内，即三菱电机在节能装备领域技术和产品方面的核心专利布局与其节能装备技术与产品是强相关的。

 
图3.34 三菱电机在节能环保装备领域产品链上的专利布局
从三菱电机在电机、压缩机、制冷设备和空调设备以及风机相关专利布局的时间和趋势来看，电机相关专利布局开始于1970年，于1982年达到第一个申请量的峰值，1985年以后相关专利申请量一直平稳增长，到2013年达到第二个峰值；压缩机相关专利布局开始于1975年，于1991年达到第一个申请量的峰值，1992年以后相关专利申请量一直平稳增长，到2010年达到第二个峰值；制冷设备和空调设备相关专利布局开始于1975年，于2001年达到第一个申请量的峰值，2002年以后相关专利申请量一直平稳增长，到2009年达到第二个峰值；风机相关专利布局开始于年1967年，于1984年达到第一个申请量的峰值，1985年以后相关专利申请量一直平稳增长，到2015年达到第二个峰值。2007年以后，以上各技术、产品领域布局趋势与三菱电机电机、压缩机、制冷设备和空调设备以及风机技术研发和产品的产出上市趋势一致。可见2007年在三菱电机在世界各地完成核心市场布局以后，三菱电机在节能装备领域技术和产品方面的核心专利布局与其节能装备技术与产品是正相关的，同时，在这些领域的产品具有较高的市场占有率，即在节能装备领域，重点企业专利对技术与产品有较强的控制力。
 
图3.35 三菱电机在节能环保装备领域技术和产品链上的专利布局趋势
3.7.2.2 珠海格力通过专利布局对产品的控制力较强
珠海格力电器股份有限公司成立于1991年，1996年11月在深交所挂牌上市。公司成立初期，主要依靠组装生产家用空调，现已发展成为多元化、科技型的全球工业制造集团，产业覆盖家用消费品和工业装备两大领域，产品远销160多个国家和地区。珠海格力电器股份有限公司是一家多元化、科技型的全球工业集团，拥有格力、TOSOT、晶弘三大品牌，产业覆盖空调、生活电器、高端装备、通信设备等四大领域，即以家用空调、商用空调、冷冻冷藏设备、核电空调、轨道交通空调、光伏空调等为主的空调领域；以智能装备、数控机床、精密模具、机器人、精密铸造设备等为主的高端装备领域；以厨房电器、健康家电、环境家电、洗衣机、冰箱等为主的生活电器；以物联网设备、手机、芯片、大数据等为主的通信设备领域，其中与节能环保装备产业相关的产品主要是空调装备及其核心部件。
2003年，格力电器成为全球最大的专业化空调生产基地。在此阶段，格力正式从中国品牌走向世界品牌，品牌的全球化布局及战略形成。
珠海格力电器股份有限公司全球化布局及战略形成后，在节能环保装备领域产品链上进行了大量的专利布局，在节能装备领域从2004开始共布局了8000余件专利，其中压缩机相关专利最多为3198件，其次为制冷设备和空调设备为2808件，风机1843件。电机、压缩机、制冷设备和空调设备以及风机这些设备产品为格力的核心产品，即格力在节能环保装备领域产品方面的核心专利布局与其节能环保装备产品是强相关的。
 
图3.36 格力在节能环保装备领域产品链上的专利布局
从格力在压缩机、风机和制冷设备和空调设备相关专利布局的时间和趋势来看，三个领域的专利布局均开始于2005年前后，相关专利申请量均一直呈现波浪式增长趋势，从2010年开始呈现高速增长趋势，到2018年达到最近申请量峰值，由于专利公开的滞后性，可以预见，未来格力相关专利申请仍将快速增长。
格力成立于1991年并实现生产，而格力在节能装备领域的专利布局是从2004年开始的，从2010年开始呈现高速增长趋势，布局专利技术趋于智能化、多元化。2013年，格力成为中国首家突破千亿的家电上市企业，同时从2013年起，格力相继进军智能装备、通信设备、模具等领域，已经从专业空调生产延伸至多元化的高端技术产业产品，可见在2004年以前格力的产品并不受专利的影响，布局专利以后，专利逐渐展现出了对产品越发明显的控制力。
 
图3.37 格力在节能环保装备领域产品链上的专利布局趋势
3.7.3 节能环保装备相关专利表现出对市场较强的控制力
当今在全部生产要素及其优化组合的基础上，唯有创新可以实现进一步提升企业价值，通过创新实现全部生产要素的高效使用，实现全部生产要素的优化组合，实现全部生产要素及其组合的结构升级及优化，进而才能形成一定程度的市场控制力，最终提升企业价值。而采用专利保护手段是当下企业对创新的最直接和有效的保护措施。
下文将通过分析节能环保产业市场对应的专利分布及趋势情况，研究专利对市场的控制力程度。
3.7.3.1 三菱电机通过区域专利布局对市场的控制力较强
三菱电机在全球各大洲均布局有重要市场，并成立了两百余个分、子公司或办事机构，其中在日本有96家，在日本以外的亚洲有64家，其次是欧洲21家，北美15家，另外在非洲、南美和大洋洲也有少量分布。其中日本、中国、美国和欧洲市场活跃度最高。
 
图3.38 三菱电机全球分布
从三菱电机节能环保装备领域专利布局与区域市场分布对比情况来看，三菱电机在分、子公司或办事机构最多的日本布局了最多的专利，其次在其他区域的分、子公司或办事机构数量和专利布局数量变化趋势保持一致。从三菱电机节能装备的专利布局区域来看，在日本布局专利最多，有6000余件占比56%；其次是在中国布局1000余件，占比9%；在美国布局专利841件占比8%；在欧洲布局专利1200余件占比11%。可以看出三菱电机节能装备的专利布局区域排名与其市场活跃度完全一致，即在节能装备领域，重点企业专利对市场有较强的控制力。
 
图3.39 三菱电机节能环保装备领域专利布局与区域市场分布对比
 
图3.40 三菱电机在节能环保装备领域专利布局区域
3.7.3.2 珠海格力通过区域专利布局对市场的控制力较强
1998年，格力领导出国考察，决心向国际化企业迈进。同年，格力开始进入巴西市场。2001年，格力电器（巴西）有限公司投产，格力电器的国际化之路迈出了关键性的一步。2003年，格力先后建立了巴西、巴基斯坦、越南三大海外生产基地，形成“海外生产-宣传-销售”三位一体的发展模式，格力电器成为全球最大的专业化空调生产基地。与此同时，格力以自有品牌在欧洲、北美等发达国家的市场范围开始逐步扩大。2004年以后格力正式从中国品牌走向世界品牌，品牌的全球化布局及战略形成。
2003年，格力开始布局海外生产基地，而后成为全球最大的专业化空调生产基地。在此阶段，格力正式从中国品牌走向世界品牌，品牌的全球化布局及战略形成。结合上节格力的专利布局趋势可知，格力在节能装备领域的专利布局是从2004年开始的，可以看出在专利布局的初期格力的市场决定了专利的布局，而并非专利发挥控制市场的能力。
目前格力海外市场主要有三个，分别为欧洲、亚洲和美洲，格力在这三个市场的出口额占据了相当的比重，同时在非洲、拉丁美洲、东盟等发展中国家市场出口量相对较少；格力“走出去”战略的代表作是“先有市场、后有工厂”，而其根据不同市场的特色，格力在海外战略表现出了不同的策略。从格力在节能环保装备的专利布局区域来看，在中国布局专利最多，有7858余件占比93.5%；在欧洲布局专利120件占比1.43%；在北美布局专利84件占比0.99%；在生产基地巴西、越南和巴基斯坦只布局了少量专利。可以看出格力节能环保装备的专利布局区域排名与其市场活跃度完全一致。
 
图3.41 格力在节能环保装备领域专利布局区域
格力的专利布局到2010年后开始了专利布局的大幅增长，到了2018年专利申请量达到近期的最高点，同时，据2018年《福布斯》发布的“全球上市公司2000强”名单，格力电器位列294名，较上一年上升70位；据《财富》（中文版）和光辉国际联合发布的“2018年度最受赞赏的中国公司”榜单，格力电器位列总榜单第二名，居家电行业之首；据2018年全球知名经济类媒体日本经济新闻数据，格力电器以21.9%的全球市场占有率位列家用空调领域榜首，超第二名7个百分点；据产业在线数据，格力家用空调产销量自1995年起连续24年位居中国空调行业第一，自2005年起连续14年领跑全球。
近两年，随着格力品牌在全球空调行业影响力的提升，为“中国标准”走向世界做出了瞩目的成绩。格力在IECTC59PT63086《家用和类似用途空气净化器性能测试方法》标准项目组会议上提出诸多有价值的建议；格力参与空调与热泵国际标准会议，为“中国造”赢得了相关领域国际家电标准制定的话语权。为其稳固市场地位奠定了坚实的专利、技术基础。可见从2010年以后格力在节能环保装备领域的专利布局对其市场占有率和话语权产生了相当的影响，即是说近期格力的专利对其市场表现出了较强的控制力。
3.8 小结
根据专利分析可知，近年来节能环保装备领域的专利申请量呈现持续增长趋势，其中节能装备前期增长较快，环保装备后期增长较快，最终达到并驾齐驱的程度。中国是全球节能环保装备产业的重要市场，在中国的专利布局也最多；日本、美国、韩国、德国也是相关专利布局的重点地区，但是近年来专利申请量有所下降；日本的大型跨国企业是相关专利申请的巨头，在全球范围内具有不小的影响力。在中国，专利申请量基本上与各地的经济发展情况相吻合，其中太原市的相关专利申请量在全国地级市中排名第41位。在中国的申请人中，高等院校占比较高，在节能矿山机械领域申请了较多专利。
从专利布局的细分领域和变化趋势来看，在节能装备领域，电机、空调、泵、照明、煤矿机械装备发展迅速。环保装备领域是近年来发展较快的，环境治理相关装备的专利布局增速迅猛，尤其是水污染废水治理、环境监测装备。
随着科技产业的发展，产业的分工化与设备的精致复杂化是必然的趋势，专利制度在发展中所扮演的角色至关重要。首先，专利能保证企业在开发新产品新技术中的投入能够适当回收，保证创新的持续进行。其次，专利能够实现资源共享，更好的促进整个行业的共同进步。对专利控制力分析可以看出，在节能环保装备产业领域，专利对产业技术、产品和市场都表现出了明显控制力，产业的各个参与方对产业相关专利的布局一方面需要覆盖整个产业链的各个价值环节，做到枪打一条线；另一方面在每个环节上要瞄准主要的利益相关方，即棍扫一大片，不能让目标利益相关方逃脱己方专利，从而达到对整个产业的影响和控制。专利保护布局和专利资产配置也是一个针对特定范围内的利益相关方的周密的、系统化的设计和部署过程，这对于企业商业目标的实现颇为关键。


 
第四章 重点企业分析
单独对某个企业进行专利分析，能够结合该企业的具体情况得出具有代表性的启示。本章选取几个重点企业，对这些企业的专利布局进行分析，以便了解太原市企业在专利布局、技术发展方面的情况。
4.1 节能环保装备领域重点企业分析——中绿环保
中绿环保科技股份有限公司（下简称“中绿环保”）成立于2008年，是专业从事环保物联网和环保大数据感知、接入、平台、应用、运维服务等多方位整体解决方案的国家级高新技术企业和软件企业。中绿环保是中国环保产业骨干企业、国家级国际科技合作基地、中国环保产业企业信用等级AAA级企业、国家创新型企业国家级示范院十专家工作站、计算机信息系统集成三级资质企业，是“山西省环境监测工程技术研究中心"的组织牵头单位，且是山西省节能环保产业发展壮大2022年行动计划规划单位，因此将中绿环保作为重点企业进行详细分析。
从1992年第一台国产化烟气在线监测仪器诞生在中绿环保以来，二十多年来中绿环保始终将环保物联网技术和产品的研发生产、市场推广、技术服务作为发展主线，形成了“点+云+端”的环保物联业务框架；研制的烟气排放连续监测系统、挥发性有机物在线监测系统、水质自动监测仪、污染源自动监控设施动态管控与智能运维评价系统、污染源监控网络系统、环境信息化管理系统等环境监测感知和环保大数据应用产品，技术水平均达到国内领先或国际先进水平。
2010年，以中绿环保科技为依托，与太原理工大学、中北大学、山西省环境科学研究院等科研院所合作组建了山西省环境监测工程技术研究中心。中心在“点+云+端”的环保物联网业务框架下研制开发出“光电式烟气排放连续监测系统”、“烟气超低排放连续监测系统”、“挥发性有机物在线监测系统”、“TGH-SX系列化COD、氨氮、总磷、重金属水质在线分析仪”、“城市大气环境、水环境自动监测系统”、“网格化环境监控系统“、“污水管网在线监管系统”、“污染源工况监控系统”、“城市扬尘噪声在线监测系统”、“危废管理系统”、“工业园区污水集控管理系统”、“污染源自动监控设施动态管控与智能运维评价系统”、“污染源监控网络平台系统”、“环境信息化管理平台系统”等具有自主知识产权的环境监测感知和环保大数据应用产品。
4.1.1 申请趋势
据数据统计，中绿环保从2007年开始申请节能环保装备技术相关专利，公开申请量达到120件。从2007年当年申请量仅1件，增长到2016、2017年的当年申请量都突破20件，由于专利公开时间延迟，2021-2022年的数据暂未完全获得。
由下图可见，中绿环保节能环保装备技术相关专利申请整体趋势呈现为“停顿+提升”的状态，每次停顿积蓄力量之后就会出现申请量的集中提高：从2007年开始节能环保装备技术相关专利的布局申请，并从2007年到2009年的专利申请量逐年增长，而经过2010到2012年三年的技术积蓄之后，在2013年中绿环保节能环保装备技术相关专利申请量达到一个小高峰；经过2015年的一个小停顿之后2016-2017年，年申请量突破了20件；2018年申请6件之后2019-2020年年均申请量都在10件以上。
 
图4.1 中绿环保节能环保装备相关专利申请趋势
当前，节能环保装备技术已经融入中绿环保的诸多业务发展中，诸如在“点+云+端”的环保物联网业务框架下的何种环保监测系统，均以节能环保装备为设备基础。
4.1.2 专利布局策略分析
4.1.2.1 中绿环保各二级分支专利申请趋势
据数据统计，中绿环保在节能环保装备技术领域各分支专利布局时间层次明显，最早开始专利布局的是环境监测装备相关技术，随后是大气污染防治装备和土壤污染防治装备。数量上，环境监测装备相关专利申请最多，其次是土壤污染处理装备，第三是大气污染防治装备。申请趋势上，环境监测装备技术领域专利申请趋势与节能环保装备技术相关专利申请整体趋势呈现为“停顿+提升”的状态一致，而土壤污染处理装备2017年有1件相关专利申请后直到2020年都处于申请的“停顿”状态，到2021年开始有专利布局，大气污染防治装备从2017年才开始有相关专利布局。综合专利布局时期和数量情况，中绿环保节能环保装备技术相关专利在保持布局三个技术方向的同时，分时间阶段开始申请布局，目前技术上已经从环境监测逐步走向污染处理应用。
 
图4.2 中绿环保各二级技术分支专利申请趋势
4.1.2.2 中绿环保各三级分支专利申请数量
对比各三级分支专利申请量可以看出，中绿环保在环境监测装备技术领域，气体监测设备和水体监测设备相关专利申请最多，远超土壤监测仪器；在污染处理装备领域，大气污染防治装备和土壤污染防治装备有相关专利布局，其他污染防治装备无专利布局；除尘设备领域方面，中绿环保刚刚起步开始布局专利，未在水污染防治装备、固体废弃物处理装备和噪声控制装备领域进行专利布局。
可见环境监测装备的气体监测仪器及对应的大气污染防治装备是中绿环保在节能环保装备领域相关专利布局的重点领域；而中绿环保在水体监测装备领域布局了不少专利但并未对应在水污染防治装备领域布局专利，可见对于水污染领域，中绿环保主要装备在于监测而非防治。
 
图4.3 中绿环保相关各三级分支专利申请数量
4.1.3 公司优势分支专利分析
4.1.3.1 中绿环保-优势技术分支-环境监测装备
在中绿环保的环境监测装备相关专利中，水体检测设备和气体监测设备是其申请数量最多的分支，其总体数量达到39件，并且在2017年分别申请了7件和5件相关专利。且水体检测设备从2009年开始有专利布局，气体监测设备在2011年开始布局；水体检测设备和气体监测设备均从2016年开始基本每年都有相关专利申请；土壤监测设备从2021年刚开始布局。可见，中绿环保逐渐将水体检测设备和气体监测设备技术纳入了主营业务，进行了常规性技术保护。


 
图4.4 中绿环保环境监测装备技术各分支随年代分布趋势
4.1.3.2 中绿环保-环境监测装备技术发展脉络
中绿环保的环境监测装备技术相关的专利申请始于2008年，在2016年达到了峰值27件。随后申请量下降，到2019年又达到一个小峰值15件，可见整体趋势与中绿环保节能环保装备技术相关专利申请整体趋势一致呈现为“停顿+提升”的状态。
 
图4.5 中绿环保环境监测装备技术专利随年代分布趋势
具体的环境监测装备技术发展路线可以归类为三个阶段。
其中，2008-2015年为第一阶段，中绿环保主要在空气检测和水质检测领域进行了专利布局申请。其中，利用激光后向散射测量原理，对烟道气中烟尘颗粒物浓度进行在线连续测量；与此同时，中绿环保研发水样自动取样、分析和比色技术，研发出的水样自动分析仪可以彻底杜绝蒸馏时逸出干扰物质到测试器中，从而能够提高对水样测定的精度；此外，通过在位式激光气体分析和抽取式烟气排放连续监测气体污染物检测分析技术的研发，解决了其他检测方法的组分丢失、响应慢、样气预处理要求高以及原位式的环境干扰、污染堵塞问题。
2016-2018年第二阶段，通过清洁能源的无人值守路边实时空气质量监测技术满足大量快速布设，实时监测某区域环境质量的要求；与此同时，通过紫外光谱技术的利用，吸收光谱中剔除光强随波长缓慢变化的部分，而只留下随波长快速变化的部分，然后用快速变化部分去反演气体的浓度，从而可以避免因为光源温漂或衰减、粉尘干扰、其他气体干扰等因素引起的测量值波动和漂移，从而进行更加精准的烟气分析；此外，通过紫外分析仪中光源衰减自动补偿方法，解决了光路的污染和光源的衰减造成的污染源浓度测量误差，并且通过调节光源的输出能量，以保证光谱仪接受到的光谱强度与气室污染前的光谱强度保持在误差范围内。
2019-2021年第三阶段，一方面，中绿环保将土壤修复和土壤污染扩散纳入了试验研究，土壤污染研究可实现液态污染物试验研究，土壤修复试验研究可用于原位加热、原位气液洗涤修复等；另一方面在加热空气颗粒物检测和烟气中颗粒物浓度的在线监测上开展了更多的技术创新，对待测的空气进行温湿度控制，使进入采样管的空气温湿度达到最适，从而更利于检测仪测定出准确的结果，能够检测烟气中包括可凝结颗粒物在内的颗粒物浓度；此外，通过水质检测用探头及其检测系统的深入创新研究，能够在对水质进行检测的同时，便于对工作电极进行更换，避免沉积在工作电极表面的氧化物对检测造成影响，同时可降低成本并提高效率。
 
图4.6 中绿环保环境监测装备技术发展路线
4.1.4 中绿环保-重点专利分析
沿着中绿环保优势技术分支环境监测装备技术的技术发展脉络，对各分支专利进行遴选，选出如下重点专利：
（1）CN105675354B	一种水质自动采样器水路循环系统及采样工艺
发明合理地设置水质采样、留样及分析过程，乃至最后的水路清洗过程，使得自动采集的水样经过分析的同时对应的进行留样，在分析与留样后能及时对循环水路进行清洗，为水质的检测提供有力保障。
申请号	CN201610062757.2
申请日	2016-01-29
公开(告)日	2018-04-17
原始申请人	中绿环保科技股份有限公司
当前专利权人	中绿环保科技股份有限公司
方案概述	一种水质采样水路循环系统，属于水质自动采样器技术领域，它包括手动阀、电动球阀、二位两通电磁阀、Y型三通、四通、蠕动泵、混匀桶、溢流管、水样分析仪，其特征是：水样管路采样装置后分为支路一与支路二，支路一与支路二通过Y型三通分别连接余液排空系统、水样分析仪、留样输出瓶、空气反吹系统与清水清洗站，采用一种水质采样水路循环采样工艺：1）、水样采集2）、水样分流3）、水样分析4）、水样留样5）、管路清洗。
（2）CN203824985U	抽取式烟气排放监测气体污染物测量校准系统
专利的标准气方便快捷地接入监测系统，通过切换阀门既可校准分析仪又可校准监测系统。校准气经过采样探头和采样管线后再进入烟气分析仪系统，通过监测气体含氧量来调节阀门，可以保证进入系统全是标准气体，校准结果更加准确客观。
申请号	CN201420198349.6
申请日	2014-04-23
公开(告)日	2014-09-10
原始申请人	中绿环保科技股份有限公司
当前专利权人	中绿环保科技股份有限公司
方案概述	抽取式烟气排放监测气体污染物测量校准系统，主要包括标准气瓶、穿板接头、烟气分析仪，所述标准气瓶与穿板接头通过气管连接，穿板接头与流量计相连，流量计一头与系统校准阀连接，另一头与手动阀门连接，系统校准阀同时与反吹截止阀、探头反吹阀、流速反吹阀通过气管连接，手动阀门同时与防腐节流阀、除湿过滤系统出口通过气管连接，防腐节流阀与烟气分析仪连接。
（3）CN105675354B	一种水质自动采样器水路循环系统及采样工艺
专利通过合理地设置水质采样、留样及分析过程，乃至最后的水路清洗过程，使得自动采集的水样经过分析的同时对应的进行留样，在分析与留样后能及时对循环水路进行清洗，为水质的检测提供有力保障。
申请号	CN201610062757.2
申请日	2016-01-29
公开(告)日	2018-04-17
原始申请人	中绿环保科技股份有限公司
当前专利权人	中绿环保科技股份有限公司
方案概述	一种水质采样水路循环系统，属于水质自动采样器技术领域，它包括手动阀、电动球阀、二位两通电磁阀、Y型三通、四通、蠕动泵、混匀桶、溢流管、水样分析仪，其特征是：水样管路采样装置后分为支路一与支路二，支路一与支路二通过Y型三通分别连接余液排空系统、水样分析仪、留样输出瓶、空气反吹系统与清水清洗站，采用一种水质采样水路循环采样工艺：1）、水样采集；2）、水样分流；3）、水样分析；4）、水样留样；5）、管路清洗。
4.1.5 小结
中绿环保节能环保装备技术在近十年来发展明显，专利申请量整体趋势呈现为“停顿+提升”的状态，每次停顿积蓄力量之后就会出现申请量的集中提高。地域上中绿环保主要在中国进行专利布局，未进行全球专利布局，未来可以围绕重点技术分支以中国为主的同时，向海外布局专利。技术分布上，环境监测装备是中绿环保首先布局的分支，也是布局相对较多的分支，污染处理装备技术相关专利布局时间相对较晚，但近年来增长较快。进一步的，环境监测装备的空气和废气检测仪器，对应的污染处理装备的大气污染治理装备，是中绿环保在节能环保装备领域相关专利布局的重点领域。除了空气和废弃监测仪器分支，中绿环保逐渐将污染源和环境水质监测仪器技术纳入了主营业务，进行了常规性技术保护。
环境监测装备是中绿环保在节能环保装备领域相关专利布局的重点领域。环境监测装备技术自2008年开始至今经历了三个阶段的迭代发展，目前已经将土壤修复和土壤污染扩散纳入了试验研究，项目可用于原位加热、原位气液洗涤修复等；同时中绿环保在加热空气颗粒物检测和烟气中颗粒物浓度的在线监测上开展了更多的技术创新，实现了烟气中包括可凝结颗粒物在内的颗粒物浓度的检测；此外，通过水质检测用探头及其检测系统的深入创新研究，能够在对水质进行检测的同时，避免沉积在工作电极表面的氧化物对检测造成影响，同时可降低成本并提高效率。
4.2 太原节能装备领域重点企业分析——太原锅炉
根据节能装备专利布局大致情况与企业融资情况，本次选取太原锅炉集团作为太原节能环保装备领域重点企业作为分析主体。
太原锅炉集团有限公司成立于1997年11月8日，由太原锅炉厂、太原第二锅炉厂、太原马克西塞姆锅炉制造有限公司共同组成，是一家高新技术企业，官网http://www.tyboilerjt.com/。
2007年1月，太原锅炉实现了世界上第一台流态重构的低床压节能环保型循环流化床锅炉的成功运行。太原锅炉注重与著名院校、科研机构的技术交流及研发合作，太原锅炉集团与清华大学、加拿大BW公司、中科院、西安交通大学、太原理工大学以及山西大学都签订了技术合作协议。
2013年，山西省工业节能环保产业总产值达到650亿元，其中以太原锅炉集团为代表的节能环保装备产业是三大核心领域之一。2017年，《山西省“十三五”节能环保产业发展规划》指出：“依托太原锅炉集团，重点研发和推广节能型循环流化床锅炉及技术”。2021年，太原锅炉集团获山西省技术创新中心建设中的循环流化床燃烧与控制省技术创新中心项目立项。2022年山西省实施节能环保产业发展壮大2022年行动计划，将在太原建设太原高效锅炉制造集群，发展高效煤粉锅炉、循环流化床锅炉等节能产品，省工信厅重点培育山西电机、太原锅炉、太重新能源、太钢粉煤灰等优势企业，围绕产业链不断提升技术集成和整合能力。
此外，太原锅炉是市金融办重点上市后备企业。
4.2.1 申请趋势
据数据统计，太原锅炉节能环保装备相关专利申请在近16年期间专利共122件，虽然某些年份有申请量的波动，但是专利申请量总体呈上升趋势；其中从2006年至2021年的专利申请年均复合增长率（CAGR）为29.3%，接近30%的增长速度。近三年专利年均申请量较2006年到2008年有了大幅增长；其持续研发的实力和动力较好。专利申请公开时间会有延迟，故下图2022年数据有所下降。
 
图4.7 太原锅炉集团节能装备专利年度公开趋势
4.2.2 专利布局策略分析
4.2.2.1 各二级分支专利申请趋势
太原锅炉的专利布局以高效节能通用装备为主，其次是余能回收利用装备，高效节能专用装备占比较少。
 
图4.8 节能装备专利布局结构
太原锅炉的节能装备专利中的高效节能通用技术布局最早、占比最大、发展速度也快。余能回收利用装备近年来也愈发受到重视、发展突飞猛进，对比自身有了较快的发展。而高效节能专用装备专利只有零星布局，但自2021年起申请数量激增。
 
图4.9 节能装备二级技术分支专利申请趋势
4.2.2.2 三级分支专利申请数量
从下图可以看出，太原锅炉的节能装备三级分支技术中，锅炉及辅助设备的占比最大，其次是余热回收，还有制冷、空调设备与冷凝物回收和风机技术均占到5%左右。
 
图4.10 节能装备各三级技术分支申请占比
从下图可以看出，太原锅炉的节能装备三级分支技术中，锅炉及辅助设备、余热回收和制冷空调装备技术发展速度最快并且占比较大。值得注意的是金属渣废热回收技术近年来已经停止布局。近年来，余热回收和制冷空调设备技术间断性发展。
 
图4.11 节能装备各三级技术分支专利申请趋势
太原锅炉的专利布局结构与其主营业务相关度较高，与业内领先的同行相比，数量上存在一定的差距。例如，太原锅炉与西安热工的专利数量差距近十倍左右，但这也是产业界和学研界普遍存在的专利数量差异问题。
 
图4.12 太原锅炉与西安热工的专利数量对比
4.2.2.3 专利申请合作关系
从下图可以看出，太原锅炉集团与产学研各界机构进行了技术合作，其中清华大学与其合作最为密切，包括共同研发与专利转让等互动。此外，太原锅炉也与太原理工大学、中北大学这样的院校有着专利受让等关系。与山西省电力公司电力科学研究院这样的研究机构也进行了专利共同申请合作。
 
图4.13 专利申请合作网络
4.2.3 优势技术分支专利分析
4.2.3.1 太原锅炉-优势技术分支-锅炉及辅助设备
根据以上分析可知，太原锅炉集团公司的优势技术分支是锅炉及辅助设备技术，不仅在太原锅炉节能装备专利布局中占比最大，而且发展势态最好。
4.2.3.2 太原锅炉-技术发展脉络-锅炉及辅助设备
太原锅炉集团副总工程师朱俊平介绍到“太原锅炉与清华大学岳光溪院士团队合作，至今已有20多年了，经过艰苦的产学研合作形成了一批国际领先的重要技术成果，引领我国的循环流化床锅炉技术走过了4个重要的历史发展阶段，将这项技术推到了国际绝对领先的地位，让更多的科技成果从‘书架’走向‘货架’，我们也一跃走进了节能环保的‘大时代’”。
 
图4.14 太原锅炉集团节能锅炉装备专利申请趋势
由上图可知，太原锅炉的锅炉及辅助设备技术相关的专利申请始于2005年，在2013年达到了阶段性顶峰14件，随后申请量下降，到2016年达到阶段性顶峰12件，到2020年达到最高峰24件。
 
图4.15 太原锅炉集团节能锅炉装备技术路线图
太原锅炉在16年间对于节能环保锅炉装备技术持续研发，共大致分为流化床、除尘、脱硫脱硝、炉体装置、生物质这几个方向。
4.2.4 太原锅炉-重点专利分析
依靠节能超低排放型循环流化床锅炉技术，太原锅炉产值节节攀升。在权属归太原锅炉所有的专利中，七十多件是关于流化床技术的。根据流化床相关技术的发展情况，筛选出以下重点专利。
（1）CN101818894B
标题	一种循环流化床锅炉
公开(公告)号	CN101818894B
申请号	CN201010159794.8
申请日	2010-04-29
公开(告)日	2011-10-26
原始申请人	清华大学
当前专利权人	太原锅炉集团有限公司
方案概述	一种循环流化床锅炉，由裤衩腿型炉膛，对称分布在炉膛两侧的分离器、尾部烟道，以及水冷壁、中间膜式壁、肋板膜式壁、U形墙和各处联箱组成。中间膜式壁将炉膛分成完全对称的两个部分，阻止了翻床现象的发生。中间膜式壁中上部开通风孔维持炉膛压力平衡，U形墙内热气流交错流动减少炉膛内热偏差。该循环流化床锅炉避免了裤衩腿循环流化床锅炉炉膛内的翻床现象，具有炉内温度分布均匀，安全性好的特点，是一种较好的循环流化床锅炉，尤其适合循环流化床锅炉大型化的发展趋势。
该专利技术是太原锅炉从清华大学引入的，主要利用中间膜式壁控制裤衩腿结构炉膛内的流动，有效地阻止了翻床现象的发生，提高了裤衩腿型循环流化床锅炉运行的安全性和稳定性，尤其适合大型化的电站循环流化床锅炉设计。
（2）CN205606581U
标题	一种流态重构的循环流化床垃圾焚烧锅炉
公开(公告)号	CN205606581U
申请号	CN201620202539.X
申请日	2016-03-16
公开(告)日	2016-09-28
原始申请人	太原锅炉集团有限公司
当前专利权人	太原锅炉集团有限公司
方案概述	一种流态重构的循环流化床垃圾焚烧锅炉，由炉膛、布风装置、分离器、自平衡回料阀、中心筒、尾部烟道、高温过热器、低温过热器、省煤器和空气预热器组成的垃圾焚烧炉，其中：它还包括屏式受热面和蒸发管束，所述屏式受热面设在炉膛内腔的上部，蒸发管束设在尾部烟道的上部且与水冷系统连接。具有垃圾燃料燃烧效果好、节约燃料和运行成本低的优点。
该专利的锅炉用于焚烧垃圾产生热量，通过锅炉整体结构优化，使垃圾燃料燃烧效果更好，从而使助燃煤的用量下降到占入炉燃料总量的5~10％。
（3）CN212298954U
标题	可实现氮氧化物和SO2超低排放的循环流化床锅炉
公开(公告)号	CN212298954U
申请号	CN202020458384.2
申请日	2020-04-01
公开(告)日	2021-01-05
原始申请人	太原锅炉集团有限公司
当前专利权人	太原锅炉集团有限公司
方案概述	一种可实现氮氧化物和SO2超低排放的循环流化床锅炉，解决了现有的循环流化床锅炉所排放的氮氧化物和二氧化碳的指标无法进一步降低的问题。将传统的循环流化床系统中所配备的两个旋风分离器改变为一个旋风分离器，使该旋风分离器的横截面积大大增加，从而大幅增加高温灰粒螺旋下降的全程路径，使粒度在20‑100μm的灰粒螺旋下落触底到返料箱后动能大大减小，不会反弹后上升，而是循环进入到炉膛中与燃煤和进风混合，提高了高温灰粒对燃煤的包覆率，从根源上减小了燃煤在燃烧过程中所产生的氮氧化物和二氧化碳。
该专利技术使燃料在炉内高效燃烧释放热量的同时，最大程度地从源头上减少了氮氧化物与二氧化硫的原始排放，使锅炉排放的氮氧化物和二氧化碳的指标进一步得到降低，做到了超低排放。
4.2.5 小结
太原锅炉节能环保装备技术在近十年来发展明显，专利申请增长速度近30%。地域上看，太原锅炉主要在中国布局专利，没有涉及海外，后期市场拓展可向海外布局。总的来说，太原锅炉的专利有一定的数量、技术有积累沉淀，注重与学术界、研究界机构的合作；专利布局集中于节能高效通用装备中的锅炉装备，锅炉装备、压缩机与余热回收装备相关专利申请量近年来逐渐上升；与国内专利申请量最大的几家申请人相比太原锅炉的申请量较小，除了注重应用也应当适当提高研发的比例。
高效节能锅炉装备是太原锅炉在节能环保装备相关专利布局的重点领域。太原锅炉的相关节能技术经历了五个阶段的发展，目前其流化床锅炉、垃圾焚烧锅炉、低污染排放等技术已经非常成熟。


 
第五章 太原市产业发展定位
本章将立足太原市节能环保产业现状，以专利信息对比分析为基础，将太原市节能环保产业的技术、人才、企业等要素资源在全球和我国产业链中进行定位，明确太原市节能环保产业发展定位，并从宏观和微观两个层面揭示太原市节能环保产业发展中存在的结构布局、企业培育、技术发展、人才储备等方面的问题。
5.1 太原市产业结构定位
5.1.1 太原市节能装备领域的创新力强于环保装备
在全球各区域范围内，节能装备领域专利申请量均大于环保装备领域专利申请量。其中，日本节能装备、环保装备专利申请量占比情况与全球相似，节能装备占比57%左右，环保装备占比42%左右；中国节能装备、环保装备专利申请量占比情况与美国相似，节能装备占比58%左右，环保装备占比41%左右；太原市节能环保装备领域中节能装备占比53.94%，环保装备占比不足47%。可见，在产业结构上，太原市在节能装备方面比环保装备略有优势，这也与太原处于能源大省山西的产业环境直接相关。
表5.1 节能环保装备相关专利申请量对比表
 
注：表中“占比”单位均为%，“数量”单位均为件；↑表示上升趋势，↓表示下降趋势，-表示平稳趋势。
5.1.2 太原市高效节能专用装备领域专利布局较多
从节能装备的各细分领域的专利申请量占比来看，日本和美国在高效节能通用装备、高效节能专用装备及余能回收利用装备领域占比情况相似，都是高效节能通用装备领域占比70%以上，占据了绝对的数量优势，且余能回收利用装备占比高于高效节能专用装备。而中国和中国太原市在节能装备各个细分领域中占比结构相似，高效节能专用设备和余能回收利用装备领域专利申请量有相对高于其他国家区域的比重，且这种情况在太原市更为明显，可见太原市对高效节能专用装备及余能回收利用装备给予了更多的重视。另外，太原市在高效节能通用装备领域的专利布局明显偏少，占比低于全球水平约20%。
表5.2 节能装备相关专利申请量对比表
 
注：表中“占比”单位均为%，“数量”单位均为件；↑表示上升趋势，↓表示下降趋势。
更加具体地，太原市在锅炉及其辅助设备、矿山机械设备、化工生产设备领域的专利申请占比分别为17.27%、6.10%、22.18%，明显超过全球水平（分别为9.90%、0.99%、14.93%）；但是在压缩机、电机领域的专利申请占比分别为2.70%、7.52%，低于全球水平（分别为7.7%、18.58%）。
表5.3 节能装备细分领域的专利申请量对比表
 
5.1.3 太原市节能装备领域专利申请趋势独具特点
全球和中国在高效节能通用装备和高效节能专用设备领域专利申请趋势一致，均呈现明显的上升趋势。
 
图5.1 全球和中国节能装备专利申请趋势对比图
而太原市在节能装备各细分领域的专利申请趋势表现出了自己独特的特点，即在2011年之前，太原市高效节能专用装备专利申请量一直高于高效节能通用装备，且二者是增长趋势完全一致；2012年开始，高效节能专用装备申请量实现反超。但余能回收利用装备并没有像其他区域所表现出来的上升趋势一样，太原市余能回收利用装备领域专利一直保持平稳的低申请量的趋势，可见近些年来高效节能通用设备领域逐渐引起太原市的重视，而余能回收利用领域一直未成为太原市创新的重点。
 
图5.2 太原市节能装备专利申请趋势图
5.1.4 太原市环保装备领域环境监测装备表现突出
从环保装备的各细分领域的专利申请量占比来看，在水污染防治装备领域，中国更为重视水污染的防治工作，专利申请量占比高于30%，其他区域在这方面的占比均低于30%；其中太原市与日本相似，在水污染防治领域专利申请量占比26%左右。在大气污染防治装备领域，日本申请量占比较少为20.44%以外，其他各区域均在25%左右，可见日本在大气污染防治领域的技术研发工作与全球水平有一定差距；而太原市与中国数据保持一致。在土壤污染防治装备领域，中国以5.4%的占比高于全球水平，侧面反映了农业大国对土地污染防治做出的努力；而太原市的比重更高，是美国或日本的两倍。在固体废弃物处理装备领域，日本占比最高，超过18%；而中国则低于全球水平；太原市则最低，只有不到7%。噪声控制装备领域，全球一致保持在5%左右。环境监测装备领域是全球范围内各区域比较关注的领域，太原市与美国在环境检测装备领域占比结构一致，远高于全球水平。
表5.4 环保装备相关专利申请量对比表
 
注：表中“占比”单位均为%，“数量”单位均为件；↑表示上升趋势，↓表示下降趋势，-表示平稳趋势。
更加具体地，太原市在除尘设备、土壤监测设备领域的专利申请占比分别为19.59%、5.81%，明显超过全球水平（分别为13.28%、2.62%）；但是在废气处理设备、生活垃圾处理设备领域的专利申请占比分别为8.82%、1.73%，明显低于全球水平（分别为12.91%、4.66%）。
表5.5 环保装备细分领域相关专利申请量对比表
 
5.1.5 太原市环保装备领域的专利申请态势比较好
与节能环保产业整体结构变化趋势一致，目前国外对节能装备产业的研究相对成熟，发展态势开始下降，中国和太原市技术发展仍处于较好的发展态势。
 
图5.3 全球环保装备专利申请趋势图
 
图5.4 中国环保装备专利申请趋势图
 
图5.5 太原环保装备专利申请趋势图
通过以上全球、中国和太原市环保装备专利申请趋势图的曲线分析可知，全球、中国及太原市在水污染防治装备、大气污染防止装备和环境监测装备领域在2013年以后专利申请趋势一致均呈现明显的上升趋势，而在土壤污染防治装备、固体废弃物处理装备及噪声控制装备领域增幅不明显。2019年以后太原市在土壤污染防治装备领域的专利申请量超过了固体废弃物处理装备和噪声控制装备的申请量，太原市在2019年以后在土壤污染防治装备领域略有倾斜。
5.2 企业创新实力定位
5.2.1 太原市节能环保装备产业企业专利申请量偏少
统计中国大陆地级市中企业的专利申请量，发现太原市企业的专利申请量排名处于省会城市排名表的中后部。整体来看，太原市企业的专利申请量偏少，创新实力不算强。
表5.6 企业专利申请量排名靠前的省会城市
 
5.2.2 太原市企业创新实力明显弱于太原市高校院所
统计中国大陆专利申请量排名靠前的省会城市中高校院所和企业的专利申请情况，发现太原市企业专利申请量占比低于平均水平。在节能装备领域，这些城市的企业专利申请量占比的平均值为71.11%，而太原市仅为60.86%；在环保装备领域，这些城市的企业专利申请量占比的平均值为66.36%，而太原市仅为59.49%。这说明太原市高校院所的创新实力较强，而太原市企业的创新实力较低。
表5.7 高校院所和企业的专利申请情况对比
 
在太原市范围内，统计节能环保装备产业专利申请量排名前10的高校院所或企业，通过对比分析，探究太原市的创新主体在节能环保装备产业中的创新实力。可以发现，在节能装备领域，太原市的专利申请量前十的高校院所共有1262件节能装备相关专利申请，而专利申请量前十的企业共有670件节能装备相关专利申请，前十的高校院所在节能装备领域的创新能力明显强于企业。
表5.8 太原市节能装备专利申请量前十高校院所和企业对比
 
在环保装备领域，情况与节能装备领域类似，太原市的专利申请量前十的高校院所共有1084件环保装备相关专利申请，而专利申请量前十的企业共有304件环保装备相关专利申请，前十的高校院所在环保装备领域的创新能力明显强于企业。
表5.9 太原市环保装备专利申请量前十高校院所和企业对比
 
5.2.1 太原市的重点企业侧重节能装备领域专利布局
从太原市推动制造业竞争优势重构打造“产业名城”工作方案中重点企业名录、山西省节能环保产业发展壮大2022年行动计划中重点企业名录和太原市“专精特新”企业名录中筛选出10家节能环保产业重点企业：山西阳煤化工机械（集团）有限公司、山西电机制造有限公司、太原锅炉集团有限公司、山西文龙中美环能科技股份有限公司、中绿环保科技股份有限公司、太原市润民环保节能有限公司、山西大地民基生态环境股份有限公司、山西臣功新能源科技有限公司、山西中电科新能源技术有限公司和太原克林泰尔环保科技有限公司，画图展示产业集群专利布局，并统计重点企业在各产业链环节的专利申请数量，通过对比分析，探究太原市重点企业所处的节能环保装备产业链环节。
山西阳煤化工机械（集团）有限公司主要在高效节能专用装备、余能回收利用装备和高效节能通用装备领域进行了重点研究，进行了专利布局，未在环保装备领域布局专利，且其是在高效节能专用装备领域布局专利最多的企业。山西电机制造有限公司研发重点集中在高效节能通用装备领域，未在其他领域布局专利。太原锅炉集团有限公司布局专利最多，为109件，且在高效节能通用装备布局了75%以上的专利，在高效节能专用装备、余能回收利用装备、水污染防治装备和大气污染防治装备领域也有少量布局，且其在高效节能通用装备和大气污染防治装备两个领域布局的专利在该十家重点企业中都是最多的。山西文龙中美环能科技股份有限公司主要在节能装备领域的高效节能通用装备和余能回收利用装备领域进行了专利布局，未在任何环保装备领域进行相关专利布局，且其是余能回收利用装备领域布局专利最多的企业。太原克林泰尔环保科技有限公司主要布局了高效节能专用装备。
表5.10 太原市重点企业所处的节能装备产业链环节表
 
中绿环保科技股份有限公司的重点研发和专利布局领域则在环境监测装备领域，其也是10家重点企业中在该领域排名第一的企业。太原市润民环保节能有限公司在节能装备领域和环保装备领域都有专利布局，布局重点是水污染防治装备领域，且其是该领域布局专利最多的企业。山西大地民基生态环境股份有限公司重点布局领域是环保装备的土壤污染防治装备，且其是该领域布局专利最多的企业。山西臣功新能源科技有限公司主要布局了土壤污染防治装备。山西中电科新能源技术有限公司主要布局了环保装备的固体废弃物处理装备，且其是该领域布局专利最多的企业。
表5.11 重点企业所处的环保装备产业链环节表
 
可见，太原市重点企业专利积累量的优势环节是高效节能通用装备、高效节能专用装备、余能回收利用装备和环境检测装备，劣势环节是水体污染处理装备、固体废弃物处理装备和噪声控制装备。
 
图5.6 太原市节能环保重点企业专利布局
5.3 技术创新实力定位
5.3.1 太原市节能环保装备领域技术创新实力整体较弱
从全国地级市的节能环保装备专利申请量对比情况来看，太原节能环保装备专利申请量排名较为靠后，结合太原市节能环保装备专利申请量全国占比0.4%-0.8%来看，说明太原市在节能环保装备产业的整体创新实力不足。
表5.12 部分城市节能环保装备专利申请量排名
 
从细分领域的专利申请量在地级市中的排名对比来看，太原市排名基本上在第30位之后，其中，环境监测装备领域专利申请量排名第26位，余能回收利用装备、土壤污染防治装备领域专利申请量排名第28位，高效节能专用装备领域专利申请量排名第31位，属于相对发展较好的领域；高效节能通用装备、固体废弃物处理装备领域专利申请量排名第49位，属于相对发展较差的领域。
表5.13 部分城市在节能环保装备细分领域的专利申请量排名
省会或首府	节能装备	环保装备	高效节能通用装备	高效节能专用装备	余能回收利用装备	水污染防治装备	大气污染防治装备	土壤污染防治装备	固体废弃物处理装备	噪声控制装备	环境监测装备
北京	1	1	1	1	1	1	1	1	1	2	1
上海	2	2	2	2	2	2	2	3	2	1	3
广州	5	5	6	7	7	5	8	4	3	9	4
南京	6	3	8	3	4	3	5	2	6	15	2
杭州	7	6	7	6	3	7	4	6	5	13	5
天津	8	7	9	4	5	4	6	7	9	8	6
西安	12	13	11	9	6	17	11	20	19	23	11
成都	13	8	16	8	12	8	9	9	8	5	8
重庆	14	15	15	13	15	16	17	15	16	6	16
武汉	16	11	18	11	11	11	13	8	11	19	10
济南	18	14	23	16	10	14	10	18	18	24	15
合肥	19	16	21	18	20	19	17	14	13	18	13
长沙	22	18	27	15	14	15	19	5	10	27	18
郑州	23	17	25	20	16	20	14	11	14	22	14
沈阳	26	26	28	21	22	31	34	13	23	36	21
哈尔滨	27	22	26	27	23	25	36	26	25	39	19
福州	40	31	38	34	45	27	42	25	22	41	24
昆明	41	23	50	26	29	26	29	17	20	54	22
石家庄	42	30	44	36	25	37	30	23	39	51	20
太原	44	35	49	31	28	41	41	28	49	35	26
长春	48	39	52	35	47	47	53	34	43	48	23
南昌	52	41	51	46	61	36	48	29	47	40	33
南宁	54	38	56	40	58	46	63	22	15	75	37
贵阳	56	42	53	50	54	43	58	27	32	74	31
兰州	66	52	73	52	67	53	86	31	55	91	32
其中，太原市在高效节能专用装备领域最为突出的是矿山机械装备，在余能回收利用装备领域最为突出的是金属渣废热回收设备，在环境监测装备领域最为突出的是气体监测设备；在固体废弃物处理装备领域最为薄弱的是生活垃圾处理设备、医疗废弃物处理设备、有机物处理设备，在高效节能通用装备领域最为薄弱的是烘炉和熔炉。
表5.14 太原市专利申请相对优势或劣势领域
	二级分支	三级分支	专利申请量	排名
相对优势领域	高效节能专用装备	矿山机械设备	312	5
	余能回收利用装备	金属渣废热回收设备	140	16
		余热回收设备	776	27
	环境监测装备	气体监测设备	507	25
		土壤监测设备	215	27
相对劣势领域	固体废弃物处理装备	生活垃圾处理设备	65	65
		医疗废弃物处理设备	12	58
		有机物处理设备	62	56
	高效节能通用装备	烘炉和熔炉	15	115
		风机	172	56
		电机	387	58
		照明设备	96	75
5.3.2 太原市节能环保装备领域技术创新活跃度非常高
从申请活跃度来看，太原市在节能环保装备产业的整体申请活跃度很高，高于全球各个区域，也高于全国水平。在环保装备各个技术领域中，近几年均持续有新专利产出，创新活跃度保持领先；在高效节能专用装备领域和余能回收利用装备领域，太原市的申请活跃度低于全国水平。
表5.15 一二级分支专利申请活跃度
 
注：表中“数量”单位均为件；“活跃度”以近5年专利申请量占专利申请总量的比例来计算。
通过以上分析可知，在节能环保装备产业中，太原市整体创新实力不足。太原市在高效节能专用装备、余能回收利用装备领域和环境监测装备领域的技术创新能力相对较强，在高效节能通用装备、固体废弃物处理装备领域的技术创新能力相对薄弱。但是，太原市在各个技术领域的申请活跃度均较高，可见太原市在节能环保装备产业拥有很大的技术创新潜力。
5.4 专利运营能力定位
5.4.1 太原市专利运营能力较强，或许源于转型需求
放眼全国城市，太原市节能环保装备相关专利运营能力排名第36位（比太原市专利申请量排名还要靠前）。全国专利运营能力最强的城市不是北上广深，意外地是嘉兴、南通、台州，这三个城市专利运营转化率之高，达到了20%，相当于这三个城市每申请5件专利就有1件用于转化变现。专利运营能力最强的地级市前五名来自江浙地区，或许与当地的经商文化比较浓厚、产业较为发达有关。此外，山东省有6个城市入围专利运营转化率前22名城市，也是当之无愧的节能环保装备专利运营大省。
表5.16 部分城市的专利运营情况
城市	立案率	转让率	许可率	质押率	运营转化率	省份	排名
嘉兴	0.09%	15.85%	0.95%	4.01%	20.90%	浙江	1
南通	0.06%	17.77%	0.84%	1.64%	20.30%	江苏	2
台州	0.23%	14.32%	1.02%	4.29%	19.86%	浙江	3
徐州	0.10%	14.07%	1.12%	1.04%	16.33%	江苏	4
湖州	0.10%	11.20%	0.54%	4.44%	16.28%	浙江	5
盐城	0.31%	13.39%	0.41%	0.72%	14.83%	江苏	6
烟台	0.27%	8.27%	0.90%	5.30%	14.74%	山东	7
泰州	0.05%	12.02%	1.01%	1.37%	14.45%	山东	8
温州	0.14%	9.89%	1.78%	2.18%	13.99%	浙江	9
潍坊	0.15%	8.65%	0.60%	4.19%	13.59%	山东	10
深圳	0.22%	11.22%	0.86%	1.14%	13.44%	广东	11
中山	0.19%	10.98%	0.62%	1.55%	13.32%	广东	12
佛山	0.13%	10.46%	0.96%	1.34%	12.89%	广东	13
长沙	0.17%	8.65%	1.03%	3.01%	12.87%	湖南	14
北京	0.16%	10.07%	1.01%	1.47%	12.70%	北京	15
厦门	0.27%	9.57%	0.81%	2.01%	12.65%	福建	16
常州	0.15%	9.95%	0.88%	1.08%	12.07%	江苏	17
淄博	0.28%	8.19%	0.84%	2.65%	11.97%	山东	18
青岛	0.08%	9.34%	0.35%	2.05%	11.83%	山东	19
济南	0.22%	8.82%	0.69%	1.83%	11.55%	山东	20
绍兴	0.02%	9.06%	0.77%	1.53%	11.38%	浙江	21
东莞	0.09%	9.63%	0.26%	1.27%	11.25%	广东	22
太原	0.20%	8.45%	0.48%	0.71%	9.84%	山西	36
总体上看，太原市共有724件节能环保装备相关专利被有效运营，占太原市所有专利的十分之一左右，这说明太原市专利运营转化初见成效。其中有586件专利被转让，80件专利已获质押融资，40件用于专利许可，18件用于专利诉讼维权。
 
图5.7 太原市专利运营情况
从太原市专利运营趋势看，2000年发生了首件专利转让，2004年太原市同时发生了专利诉讼、转让与许可。从2007年始太原市的专利运营就没再出现间断，并保持着跳跃性与持续性增长。近年来太原市企事业单位加强了专利运营转化，一方面是因为学研机构需要通过专利运营来实现专利技术的价值，另一方面也是体现了太原市整体知识产权意识增强。
 
图5.8 太原市专利运营趋势
5.4.2 太原市专利价值较高，有坚实的专利运营基础
根据智慧芽专利数据库，太原市共有5762件有效专利被统一估值，大于100万美元的专利有两件专利，10万到36万美元的专利有709件，5万到10万美元的专利有613件，1万到5万美元的专利有455件，3000到4000美元的专利有3983件。太原市节能环保装备专利价值度整体偏高，可能与节能环保产业属于国家战略新兴产业或太原市相关专利的技术含金量高有关。
 
图5.9 太原市专利估值（单位为美元）
太原市高价值专利主要集中于中科合成油技术、太钢不锈钢、太原理工大学、山西省环境科学研究院、中绿环保、中北大学、鑫立能源、中国科学院山西煤炭化学研究所、赛鼎工程有限公司、天地煤机等单位。
表5.17 太原市估值较高的专利
专利号	专利价值	当前权利人
CN102134497A	$2,120,000	山西工霄商社有限公司、王晓光、景静勇
CN101717656A	$1,090,000	中科合成油技术股份有限公司
CN103807223A	$360,000	山西亿鑫法兰股份有限公司
CN105182820A	$360,000	太原理工大学
CN104710052A	$270,000	中北大学
CN102211002A	$260,000	中科合成油技术股份有限公司
CN102616996A	$260,000	山西太钢不锈钢股份有限公司
CN102631905A	$260,000	太原钢铁(集团)有限公司、
山西太钢工程技术有限公司
CN102826686A	$260,000	山西太钢不锈钢股份有限公司
CN104071897A	$260,000	太原理工大学
CN104655495A	$260,000	太原理工大学
CN105673560A	$260,000	太原理工大学
CN107561242A	$260,000	山西省环境科学研究院
CN101571461A	$250,000	中绿环保科技股份有限公司
CN102397752A	$250,000	山西太钢不锈钢股份有限公司
CN102507230A	$250,000	中北大学
5.4.3 太原市金融机构支持专利质押，基础形势较好
太原市节能环保装备专利质押自2010年始，从2016年开始有了巨大发展，顶峰时期一年有19起专利质押，并以每年约十几件的质押事件保持至今。
 
图5.10 太原市节能环保装备相关专利质押趋势
太原市专利质押较为活跃的公司有山西尚风抑风墙科技有限公司、山西智济电子科技有限公司、尚风科技股份有限公司。这些专利的质权人都是银行、担保等金融机构，并且大都在山西本地，例如晋中银行、晋商银行、山西信托、山西转型综改区融资担保公司、山西经开融资担保公司、山西省融资担保公司、山西省融资再担保公司，此外还有包括工商银行、国家开发银行、中国银行、上海浦东发展银行等众多银行的分公司，外地广东公司有茂名银汇典当行、运晟商业保理两家。
表5.18 太原市节能环保装备相关专利质押人和质权人
专利质押人	质权人
1.恒速控股有限公司	1.中国工商银行股份有限公司三门支行
1.骆天荣
2.山西丰海纳米科技有限公司	1.国家开发银行股份有限公司
2.国家开发银行股份有限公司
1.山西迪奥普科技有限公司
2.山西迪奥普科技有限公司	1.山西省融资担保有限公司
2.山西省融资再担保集团有限公司
1.山西梁汾醋业有限公司	1.晋中银行股份有限公司
1.山西尚风抑风墙科技有限公司
2.山西尚风抑风墙科技有限公司	1.晋商银行股份有限公司太原长治路支行
2.晋商银行股份有限公司太原高新区科技支行
1.山西省工业设备安装集团有限公司	1.山西信托股份有限公司
1.山西文龙中美环能科技股份有限公司	1.中国银行股份有限公司太原滨河支行
1.山西文龙中美环能科技股份有限公司	1.晋商银行股份有限公司太原高新区科技支行
1.山西翌佳环保科技有限公司	1.运晟商业保理（深圳）有限公司
1.山西智德安全技术股份有限公司	1.山西转型综改示范区融资担保有限公司
1.山西智德安全技术股份有限公司
2.山西智德安全技术股份有限公司	1.山西转型综改示范区融资担保有限公司
2.山西经开融资担保有限公司
1.山西智济电子科技有限公司	1.中国建设银行股份有限公司太原迎泽西大街支行
1.山西智济电子科技有限公司	1.上海浦东发展银行股份有限公司太原分行
1.尚风科技股份有限公司	1.中国银行股份有限公司太原平阳支行
1.尚风科技股份有限公司
2.尚风科技股份有限公司
3.山西尚风科技股份有限公司	1.晋商银行股份有限公司太原长治路支行
2.晋商银行股份有限公司太原高新区科技支行
3.山西转型综改示范区融资担保有限公司
1.太原市迪辉磁材科技有限公司	1.中国银行股份有限公司太原并州支行
1.太原向明智控科技有限公司
2.太原向明智控科技有限公司	1.山西省融资再担保集团有限公司
2.山西省融资担保有限公司
1.张奕群	1.茂名市银汇典当行有限公司
5.4.4 太原市学研和个人专利许可较多，跨省许可多
太原市专利技术许可自2004年始，自2008年开始跳跃间断式发展，平均每年发生4起专利许可事件。
 
图5.11 太原市节能环保装备相关专利许可趋势
太原市共发生节能环保装备技术许可事件40件左右，许可人主要是个人和学研机构。其中，许可专利较为活跃的主体是太原理工大学，其将专利许可给了诸多省市的公司，有来自于广东、江苏和湖北等外地省份的公司，还有三家山西本地的公司。
表5.19 太原市专利许可人和被许可人
许可人	被许可人
董中天	太原盛开源永磁设备有限公司
李清俊	太原若水环境工程有限公司
刘兆华、王爱玲、李伯民	智奇铁路设备有限公司
山西艾森资源综合利用技术研究院	河北煜环环保科技有限公司
山西嘉源致远新能源科技有限公司	阳泉市扬德煤层气利用有限公司
山西省农业科学院农产品加工研究所	内蒙古清谷新禾有机食品集团有限责任公司
山西自然农业开发有限公司	山西迪奥普科技有限公司
宋晓伟	深圳市中锐朗盾照明科技有限公司
孙克本	鄂尔多斯电力冶金有限公司
太原理工大学	广东汇众水处理设备有限公司
	介休市德汇能源有限公司
	山西百一机械设备制造有限公司
	太原纽普瑞科技有限公司
	无锡市侨颂特种纸有限公司
	武汉红星杨科技有限公司
山西至诚科技有限公司	东莞市鼎聚光电有限公司
太原市海世嘉科贸有限公司	晋中市榆次海洋液压有限公司
张天龙	浙江光陆振动器有限公司
中北大学	广州天壤生物科技有限公司
中国煤炭科工集团太原研究院、
山西天地煤机装备有限公司	山西天地矿山技术装备有限公司
太原市节能环保装备专利被许可地区有一半在山西省，还有五分之一在广东省，说明山西省与广东省的区域合作情况比较好。
 
图5.12 太原市节能环保装备相关专利被许可地区
5.4.5 太原市政策推动专利转让，形势呈指数级上升
太原市节能环保装备专利转让开始于2000年，于2011年开始普遍化，并于2012年达到45件转让的小高峰，后面回归正常发展，又于2016年开始突飞猛涨至2019年94件的专利转让数量。
 
图5.13 太原市节能环保装备相关专利转让趋势
从参与专利转让的主体来看，转让人多数来自高等院校、科研院所，例如太原理工大学、山西省电力公司电力科学研究所转让专利数量排名前二；受让人基本为企业。
表5.20 太原市专利转让人和受让人
转让人	转让数量	受让人	受让数量
太原理工大学	59	尚风科技股份有限公司	28
山西省电力公司电力科学研究院	32	山西北方机械控股有限公司	23
山西尚风科技股份有限公司	30	山西省安装集团股份有限公司	22
山西北方机械制造有限责任公司	23	山西省电力公司电力科学研究院 | 国家电网公司	21
山西省工业设备安装集团有限公司	23	中国煤炭科工集团太原研究院有限公司 | 山西天地煤机装备有限公司	13
山西大学	19	中国能源建设集团山西省电力勘测设计院有限公司	13
中国科学院山西煤炭化学研究所	14	国家电网公司 | 山西省电力公司电力科学研究院	11
山西省交通科学研究院	10	山西交控生态环境股份有限公司	10
煤炭科学研究总院太原研究院、煤炭科学研究总院山西煤机装备有限公司	9	北京萃丰资本投资有限公司	9
清华大学山西清洁能源研究院	9	清华大学 | 清华大学山西清洁能源研究院	9
山西山安蓝天节能科技股份有限公司、山西省工业设备安装集团有限公司	9	山西山安蓝天节能科技股份有限公司 | 山西省安装集团股份有限公司	9
山西文龙煤矿工程设计有限公司	8	山西广通粉末冶金材料有限公司	8
太原科技大学	8	山西文龙中美环能科技股份有限公司	8
中国能源建设集团山西省电力勘测设计院	8	山西佳十环保科技有限公司	7
山西晋金有色金属材料有限公司	7	山西晋丰节能环保工程设计有限公司 | 李鹏举	6
山西中力信达环保科技有限公司	7	山西科瑞信环保工程有限公司	6
山西东辉新能源动力研究院有限公司	6	中科潞安能源技术有限公司	6
山西晋丰环保工程设计有限公司 、 李鹏举	6	上海电气集团国控环球工程有限公司	5
山西普泰信环保工程有限公司	6	西安中科生态科技股份有限公司	5
山西汾西重工有限责任公司 、 山西汾西机电有限公司	5	白太宽	4
5.4.6 太原市专利诉讼情况较少，维权环境有待提效
最近二十年，太原市平均每两年约发生1件节能环保装备相关诉讼，总共10件专利诉讼，占所有专利的百分之一。
 
图5.14 太原市节能环保装备相关专利诉讼趋势
从全国城市专利纠纷立案率来看，节能环保装备专利诉讼案都偏少。立案率排名前二十的城市都属于商业实体数量多、贸易往来较为发达的城市，并且直辖市、省会城市居多，其中太原市排名第9名。
表5.21 全国主要城市节能环保相关专利诉讼情况
城市	立案率	省份	排名
盐城	0.31%	江苏	1
淄博	0.28%	山东	2
烟台	0.27%	山东	3
厦门	0.27%	福建	4
台州	0.23%	浙江	5
上海	0.23%	上海	6
深圳	0.22%	广东	7
济南	0.22%	山东	8
太原	0.20%	山西	9
中山	0.19%	广东	10
重庆	0.18%	重庆	11
武汉	0.18%	湖北	12
长沙	0.17%	湖南	13
北京	0.16%	北京	14
杭州	0.15%	浙江	15
潍坊	0.15%	山东	16
常州	0.15%	江苏	17
温州	0.14%	浙江	18
珠海	0.14%	广东	19
宁波	0.14%	浙江	20
在太原，涉及专利诉讼的企业主要有中科院山西煤炭化学研究所和太钢集团等。值得注意的是专利诉讼不仅仅包含专利侵权诉讼，还包括专利无效行政诉讼、专利权属诉讼、合同争议诉讼等，而涉诉专利技术有锅炉环保、大气污染治理等。根据调研可知，太原市曾有专利权人被侵犯专利权，但维权效果难以实现，专利权人遂放弃维权。
表5.22 太原市相关专利诉讼
专利公开号	诉讼次数	专利标题	专利权人
CN100396992C	5	源头消除污染的热态脱硫的净化加热炉	李耀中
CN1397764A	5	新热能学全面源头净化燃烧脱硫技术	李耀中
CN1038846C	3	灰熔聚流化床气化过程及装置	中国科学院山西煤炭化学研究所
CN1114976A	3	灰熔聚流化床气化过程及装置	中国科学院山西煤炭化学研究所
CN108049872A	2	一种露天矿山排土机除尘方法	太原钢铁(集团)有限公司、太钢集团岚县矿业有限公司
CN108049872B	2	一种露天矿山排土机除尘方法	太原钢铁(集团)有限公司、太钢集团岚县矿业有限公司
CN2607522Y	2	净化大气的燃烧脱硫器	李耀中
CN2180643Y	1	灰熔聚流化床汽化装置	中国科学院山西煤炭化学研究所
TWM492782U	1	油霧回收機	黃信超
5.5 太原市创新人才定位
5.5.1 太原市的节能环保装备领域相关人才数量较少
选取广州、成都、西安、郑州、太原、长春六个城市进行对比，分析六个城市在节能环保装备领域的人才储备情况。从专利申请量来看，这六个城市在全国地级市中排名分别为第5、9、12、19、41、46位，其中广州属于东部地区城市，长春属于东北地区城市，太原、郑州属于中部地区城市，成都、西安属于西部地区城市。
 
图5.15 六个城市的节能环保装备相关专利申请趋势
在这六个城市中，广州和成都均是专利申请量排名全国前10的城市，广州和成都的专利申请量和发明人数量最接近1:1的比例。广州市作为产业较发达的沿海城市，专利数量多与人才吸引力强可以理解；成都作为“天府之国”，也有相当的城市宜居性与人才吸引力。而郑州、太原、长春三座省会城市的发明人数量都比专利申请量几乎多一倍，排除重名的人太多的原因外，说明这三个城市平均每件专利申请具有较多的发明人或者发明人重复申请专利的情况较少，这可能与发明人在这些城市的平均工作年限更短有关。西安的发明人数量相对于专利申请量的占比高于广州、成都，但也明显低于郑州、太原、长春。
 
图5.16 六个城市的节能环保装备相关专利申请量和发明人数量
从一级技术分支来看，太原的节能装备相关专利发明人多于环保装备相关专利发明人，这一点在西安、广州、长春两个城市也有体现，而郑州和成都两市节能装备和环保装备相关专利发明数量相当。从发明人数量来看，太原与头部城市人才数量相差大致2-3倍。
 
图5.17 六个城市的节能装备和环保装备相关专利发明人数量
从更具体的二级技术分支来看，太原和长春的发明人数量同样远少于其他城市。六个城市在高效节能通用装备、高效节能专用装备、环境监测装备领域的发明人数量都是较多的，而在土壤污染防治装备、固体废弃物处理装备、噪声控制装备领域的发明人数量较少。与长春相比，太原在高效节能专用装备、余能回收利用装备、大气污染防治装备领域具有人才储备优势，而在高效节能通用装备、固体废弃物处理装备、环境监测装备领域相对弱势。
表5.23 六个城市的二级技术分支相关专利发明人数量
        城市人才数量
二级技术分支	太原	长春	郑州	成都	西安	广州
高效节能通用装备	4537	4824	10859	10290	13230	13423
高效节能专用装备	4424	4155	7496	9966	10326	11002
余能回收利用装备	1888	1506	3837	3233	4769	4013
水污染防治装备	2035	1840	5091	5401	5018	8557
大气污染防治装备	2131	1122	4276	3706	4009	4629
土壤污染防治装备	720	512	1613	1945	1237	3350
固体废弃物处理装备	749	914	2436	2404	1826	3408
噪声控制装备	365	293	837	1310	643	1159
环境监测装备	2988	3434	8137	7793	8214	10680
在太原市的节能环保装备相关专利发明人数据中，锅炉及其辅助设备、制冷设备和空调设备、矿山机械设备、石油开采设备、化工生产设备、余热回收设备、工业废水处理设备、废气处理设备、除尘设备、水体监测设备、气体监测设备领域的人才较多，与山西省、太原市的产业情况息息相关。
图5.18 太原市节能环保装备相关专利发明人数量
一级分支	专利发明人数量	二级分支	专利发明人数量	三级分支	专利发明人数量
节能装备	8306	高效节能通用装备	4537	锅炉及其辅助设备	1864
				泵和真空设备	190
				压缩机	380
				烘炉和熔炉	45
				风机	558
				电机	871
				照明设备	370
				制冷设备和空调设备	1423
				其他设备	252
		高效节能专用装备	4424	矿山机械设备	1128
				石油开采设备	1044
				化工生产设备	2909
		余能回收利用装备	1888	冷凝物回收设备	276
				余热回收设备	1732
				金属渣废热回收设备	376
环保装备	7396	水污染防治装备	2035	工业废水处理设备	1732
				生活污水处理设备	994
				径流水体处理设备	160
		大气污染防治装备	2131	废气处理设备	1060
				除尘设备	1707
		土壤污染防治装备	720	原位土壤修复设备	109
				异位土壤修复设备	30
		固体废弃物处理装备	749	生活垃圾处理设备	216
				医疗废弃物处理设备	50
				有机物处理设备	228
				废旧电池处理设备	71
		噪声控制装备	365	隔音设备	50
				消音设备	339
		环境监测装备	2988	水体监测设备	1157
				气体监测设备	1782
				土壤监测设备	794
				噪声监测设备	72
				其他环境监测设备	51
根据山西工信厅等相关政府部门公布的节能环保类专家库信息和节能环保项目信息，结合太原市节能环保装备相关专利数据，山西省太原市内有14348名节能环保领域研发人才，其中入选政府相关专家库的有910名专家。纳入本次研究的官方认定的专家库包括：山西省环境影响评价技术评审专家库、2021山西省清洁生产拟入库专家库、山西省第一批环境应急专家库、土壤污染防治与环境管理专家库、固体废物污染防治与环境管理专家库、第六批山西省新兴产业领军人才等。在专家库收录的专家人才中，拥有最多专家库专家头衔的专家是党晋华，他入选了山西省环境影响评价技术评审专家库、2021山西省清洁生产拟入库专家库、山西省第一批环境应急专家库、土壤污染防治与环境管理专家库、固体废物污染防治与环境管理专家库、第六批山西省新兴产业领军人才，他是山西省环境科学研究院的高级工程师，主要方向是土壤污染修复、矿山生态环境治理、烟气治理，署名的节能环保装备相关专利有26件。
 
图5.19 太原市节能环保装备产业各细分领域专家
5.5.2 太原市节能环保装备相关专家多出自高校院所
在太原市节能环保装备领域的专利发明人中，署名5件及以上专利申请的发明人有1187人，其中超过一半来自高等校院和科研院所。
 
图5.20 太原市署名5件及以上专利申请的发明人来源
高等校院和科研院所具有较多署名5件及以上专利申请的发明人，其中太原理工大学以187人排名第一，中国辐射防护研究院、中国科学院山西煤炭化学研究所分别排名第二和第三。
表5.24 署名5件及以上专利申请的发明人数量排名前二十的申请人
申请人	署名5件及以上专利申请的发明人数量
太原理工大学	187人
中国辐射防护研究院	98人
中国科学院山西煤炭化学研究所	65人
太原锅炉集团有限公司	64人
中国煤炭科工集团太原研究院有限公司	63人
中北大学	59人
山西大学	46人
赛鼎工程有限公司	35人
中国能源建设集团山西省电力勘测设计院	35人
国网山西省电力公司电力科学研究院	28人
中船重工电机科技股份有限公司	25人
山西省交通科学研究院	23人
太原科技大学	17人
中绿环保科技股份有限公司	15人
太重煤机有限公司	14人
山西省环境科学研究院	14人
山西电机制造有限公司	13人
山西太钢不锈钢股份有限公司	13人
山西北方机械制造有限责任公司	12人
在相关专家库的910名专家中，可以确定145人来自高等校院和科研院所；可以确定116人来自企业，其中有20人是节能环保公司法人代表。
图5.21 太原市节能环保装备相关专家及公司关联表
专家	职称入库次数	节能环保
装备专利数	公司
诸铮	4	1	山西缘起青青环保工程有限公司
刘胜元	3	1	太原市麒达环保工程技术有限公司
郝新波	3	0	太原市环科环保技术中心
李斌	2	22	太原乾祥环保技术有限公司
赵亮	2	6	山西益泽环保工程有限公司
杨丽	1	36	山西博润环保工程有限公司
李军	1	29	山西江联意高环保设备有限公司
张伟	1	25	山西途牛节能技术有限公司
张杰	1	14	山西福兰清源环保工程有限公司
王涛	1	14	山西百绿环保设备有限公司
王志刚	1	7	山西天兴恒环保工程有限公司
杨阳	1	7	山西柏屹环境修复有限公司
张琳	1	5	山西万通绿能环保技术有限公司
傅垣洪	1	4	山西大地民基生态环境股份有限公司
李富元	1	2	山西诺凯诚达环境科技有限公司
吴浩	1	2	山西云平台环保管家发展有限公司
郭志亮	1	0	山西欣国环环保科技有限公司
姜峰	1	0	山西泓越环保设备有限公司
刘建平	1	0	山西永泽环保工程有限公司
刘萍莲	1	0	国锋建筑设计有限公司
由此可见，太原市的高等校院和科研院所拥有较多的节能环保装备领域的人才，其次才是企业。
5.5.3 太原市的发明人集中在煤炭化工节能环保领域
太原市节能环保装备相关专利的发明人数量庞大，共有13730位发明人，而担任过第一发明人的有3771位。其中，刘有智、程芳琴、焦纬洲、张永发、王新民、祁贵生署名了较多专利申请，均超过100件。刘有智是中北大学的前校长，同时是山西省环境治理协会成员，研究方向是节能减排、余热利用、烟气治理、水污染治理等；程芳琴是山西大学的副校长，同时是山西大学国家环境保护煤炭废弃物资源化高效利用技术重点实验室主任、CO2减排与资源化利用教育部工程研究中心主任、山西省固体废物污染防治与环境管理专家库专家；焦纬洲是中北大学化学工程与技术学院教师，主要从事超重力多相流传质与化学反应研究，以超重力技术为依托，重点开展了超重力环境下流体力学与传递过程、气体净化与多相分离、多相快速反应等领域的基础科学问题和关键技术研究，在气体净化、废水处理、乳化技术等方面形成了特色和优势，并取得了一定的创新性研究成果。
 
图5.22 太原市节能环保装备相关专利主要发明人
其中，王新民、刘有智、权龙作为第一发明人的专利申请数量均超过50件。王新民是山西鑫立能源科技有限公司总经理，在煤焦化领域有较多研究，其专利申请主要涉及高效节能化工生产设备；权龙是太原理工大学机械与运载工程学院院长，多年来致力于电液伺服控制理论及应用，机电一体化系统的计算机仿真、辅助试验、机电系统智能控制等领域的研究工作，其专利申请主要涉及高效节能矿山机械设备。
 
图5.23 太原市节能环保装备相关专利第一发明人
在高效节能通用装备、余热回收利用装备、大气污染治理装备、水污染治理装备、固体废弃物治理装备等领域的发明人较为集中。高效节能通用装备领域前10名发明人分别是张建春、王新民、崔晓曦、李晓、江河、范辉、张永发、黄德祥、冯国瑞、郭学茂；余热回收利用装备领域前10名发明人分别是刘汉涛、仝志辉、程芳琴、王新民、张海、刘冲、王清正、江河、张永发、左永飞；大气污染治理装备领域前10名发明人分别是张永发、王新民、李晓、张建春、崔晓曦、刘俊、张国杰、刘汉涛、仝志辉、范辉；水污染治理装备领域前10名发明人分别是岳秀萍、刘有智、焦纬洲、祁贵生、张巧玲、高璟、栗秀萍、申红艳、袁志国、赵成；固体废弃物处理装备领域前10名发明人分别是张永发、王新民、李国强、刘有智、焦纬洲、祁贵生、袁志国、栗秀萍、申红艳、郝晓刚。
 
图5.24 太原市主要专利发明人的技术领域分布
此外，环境监测装备与噪声污染治理装备前10名发明人见下表。
表5.25 环境监测装备与噪声污染治理装备前10名发明人
环境监测发明人	噪声治理发明人
白惠峰	孟新利
宋跃平	刘贵军
冀慧	王高峰
马林	许树东
张武	安启峰
李鹏翔	贾春峰
梁卫国	崔东霞
申剑	赵耿彬
董克	于蕴涛
赵乾	刘保权
总体来看，太原市在节能环保装备领域的专家及人才数量较少，在高效节能通用装备、固体废弃物处理装备、环境监测装备领域尤其不足。虽然太原市煤矿化工机械基础人才数量具有一定的规模，可为将来的产业转型升级提供较好的人才储备。但从另一面看，也反映了太原市各领域人才分布不均衡情况。
5.6 太原市节能环保装备投融资分析
2019年的中国绿色金融暨绿色发展(太原)峰会发言人表示：“目前，山西的绿色金融工作主要集中在绿色信贷业务方面，全省21家主要银行金融机构绿色信贷余额增长率超过17%”。2021年，山西省政府出台了相关投融资政策：《关于支持民营企业加快改革发展与转型升级的实施方案》。此外，太原市近年有若干个成功的节能环保投资案例，但是总体上民间资本参与度不高。
5.6.1 山西省支持民营企业加快改革发展与转型升级
2021年，山西省发改委、省科技厅、省工信厅、省财政厅、省人力社保厅、央行太原支行等六大部门合力出台了《关于支持民营企业加快改革发展与转型升级的实施方案》（晋发改改革发[2021]127号，以下简称方案）。方案主要包含：切实降低企业生产经营成本、强化科技创新支撑、完善资源要素保障、着力解决融资难题、引导扩大转型升级投资、巩固提升产业链水平、深入挖掘市场需求潜力、鼓励引导民营企业改革创新、工作要求等九大方面。
 
图5.25 解决企业融资问题的相关政策方案
关于着力解决融资难题，方案指出：①落实普惠小微企业贷款延期还本付息政策和普惠小微企业信用贷款支持政策；②提供省民营企业政策性经困救助基金和省市县接续还贷周转资金；③落实《山西省中小微企业金融服务评价办法（试行）》；④对以专利质押贷款方式融资达到300万元及以上的企业，一次性补助贷款利息、担保、评估等费用总额的50%；⑤对接引导我省信用优良、经营稳健的优质民营企业发行企业债券；⑥探索建立信用贷款、知识产权质押贷款、中小微企业贷款等风险分担机制，简化审核流程，分担违约风险；⑦鼓励太行产业基金等各类产业引导基金加大对民营企业的支持力度，协同银行、证券、保险、信托等金融要素形成合力，解决民营企业短期流动性困难。
关于强化科技创新支撑方面方案提出：落实《山西省支持科技创新的若干政策》，全面兑现奖补政策；引导督导金融机构创新金融产品和服务方式，为科技企业提供创投、引导、产业及股权投资等各类基金，以及企业上市、发债、并购等服务；完善知识产权保险补助、知识产权质押融资风险分担和损失补偿机制，进一步为金融推动民营企业科技创新提供有利条件等等。
 
图5.26 
目前山西省金融机构体系完善，有银行法人208家、证券公司两家、保险公司1家、期货公司1家、融资性担保公司1家、私募股权基金66家。而山西金控旗下金融机构有12种类，分别是山西证券、山西信托、中煤保险、山西再担保、山西金租、晋金所、太行基金、中合盛、清洁投资、投融资、产业基金和金控资本等。
山西省内绿色企业投融资正热，各大券商机构将目光放到节能环保企业，助力推动山西省节能环保等产业发展。
表5.26 山西省节能环保绿色投融资事件
金融机构	投融资现状
山西证券	推动绿色企业上市和再融资。主动对接绿色优质企业，加强咨询保荐服务，做好绿色企业股改、挂牌、上市等工作。引导绿色上市公司通过增发配股等再融资方式进行融资，优化财务结构。
	积极参与发行承销绿色债券。2020年7月，公司作为副主承销商，首次参与支山西证券持国家开发银行首单"应对气候变化"专题"债券通"绿色金融债券。
	推动设立绿色基金。公司子公司山证投资已搭建完成涵盖创业投资、pre-IP0、并购重组、新三板投资等全业务体系。目前设立基金主要投向大信息、大环保、大健康、新材料、高端设备制造等新兴领域，助力山西经济结构转型和绿色发展。
山西信托	公司以实际行动支持绿色发展，通过做大做强绿色信托业务，为绿色行业、生态工程提供金融助力。其中，循环经济系列财产权信托计划积极响应国家关于山西信托供给侧结构性改革的决策部署，专门服务于资源循环再利用行业、企业，为淘汰落后及化解过剩产能工作提供金融支持，与时俱进地为新兴行业、中小型企业破解融资难题。
山西金信清洁引导投资有限公司	山西金信清洁引导投资有限公司是山西金融投资控股集团有限公司旗下的国有独资地方金融类企业，是政府、财政引导资金的出资人代表，致力于打造全山西金信清洁引导投国一流的政策性、专业性兼具公益性的政府指导与市场化运营有机结合的省级资有限公司资本运营和管理平台。目前管理并运营着总规模100亿元的山西省煤炭清洁利用投资基金和总规模100亿元的山西省政府和社会资本合作(PPP)融资支持基金。
私募基金类	太行产业基金公司成立于2017年8月22日，注册资本2亿元，旗下子公司4个。太行产业基金公司旨在通过不断发展逐步完善政府引导基金管理体系，聚焦我省十四大产业集群，建立国家、省、市、县多级引导基金联动机制，提升山西金融业竞争力，全面支持山西省创新驱动、转型升级战略，衔接好实体经济和金融资本，培育出一批支柱性、高成长性新兴产业集群，支持促进我省经济转型发展。
	山西国盈富通股权投资管理有限公司是投融资公司私募股权投资的业务平台。"市场化运营、专业化管理"的理念立足山西，面向全国开展业务，着力发挥私募基金类自身在政府、产业和企业等不同层面和主体间的资源整合优势，着重服务于山西省提质增效的传统行业及转型升级的战略新兴产业，主要有节能环保、智能制造、军民融合、大健康、乡村振兴等领域。
	山西省产业基金管理有限公司是山西金控集团旗下从事政府产业投资基金和私募股权投资管理的专业私募股权基金管理机构。围绕山西省经济工作主线，立足服务省内转型综改，服务国企产业提质升级，以"传统产业的基金化股权重整"和"新兴产业的基金化资本运作"为抓手，聚焦产业，坚持"产融结合，以融促产"。公司目前是综改区新能源产业和高端装备制造产业两支子基金共160亿元规模的管理机构。
5.6.2 太原市绿色金融高速增长，机构服务能力增强
根据人民银行太原中心支行发布的2021年全省金融统计数据显示，“双碳”背景下，山西省绿色金融稳步发展。截至2021年末，全省绿色贷款余额2735.7亿元，同比增长25.1%，高于各项贷款增速13.4个百分点。全省2735.7亿元绿色贷款余额中，清洁能源产业贷款余额1152.5亿元，同比增长41%，高于各项贷款增速29.3个百分点。人民银行太原中心支行还推广“绿票通”再贴现业务，全年累计办理“绿票通”再贴现业务22.3亿元。人民银行太原中心支行相关负责人介绍，该行还指导金融机构先后创新推出全国首单可持续发展挂钩债权融资计划、全省首笔碳排放配额质押贷款、三种“可持续发展挂钩贷款”，将传统融资模式与绿色可持续发展相结合，有效提升了金融机构绿色金融服务能力。
表5.27 山西省近四年绿色金融数据
山西省近四年绿色金融数据
时间	2018年	2019年	2020年	2021年
类型	绿色信贷	绿色信贷	绿色贷款	绿色贷款
余额	1425亿元 (约)	1667亿元 (约)	2187亿元 (约)	2735.7亿元
同比	无	较2018年
增长17%	较2020年
增长31% (约)	较2020年
增长25.1%
趋势		↗	↗	↗
5.6.3 近两年太原各大银行纷纷向节能环保企业放贷
近年来，太原各大银行纷纷应企业节能环保产业需求放贷，并支持绿色授信。
表5.28 太原银行在节能环保装备产业的放贷情况
金融机构	贷款人	支持方式	时间
光大银行太原分行	山西河坡发电	贷款0.41亿元	2021年10月
光大银行太原分行	-	贷款0.5亿元	2021年10月
光大银行太原分行	山西启光发电	贷款1.13亿元	2021年10月
中行太原并州支行	9家企业	绿色授信34亿元	2022年6月底
中行太原并州支行	华能天镇风力发电有限公司	贷款0.6亿元	2022年6月
浦发银行太原分行	山西瑞光热电	融资租赁款1.5亿元	2022年2月
兴业银行太原分行	绿色金融1244家客户	绿色贷款余额122.24亿元	2022年4月
兴业银行太原分行	晋能控股电力集团	碳中和债 5亿元	2022年6月
兴业银行太原分行	山西昱光发电	碳排放配额质押贷款0.2亿元	2022年6月
兴业银行太原分行
人民银行太原中心支行	-	绿票通 8.1亿元	2022年6月
兴业银行太原分行	山西国际能源集团	绿色公司债 20亿元	2022年6月
兴业银行太原分行	山西漳电同华发电	排污权抵押贷款	2022年6月
近两年，太原市内的节能环保投资放贷事件尤其多，其中光大银行太原分行、中行太原并州支行、浦发银行太原分行、兴业银行太原分行都给与了太原本地节能环保企业相关贷款投资，此外，部分银行根据太原相关政策还推出了绿票通等新兴绿色金融方式，旨在促进太原市节能环保相关产业发展。
5.6.4 政府民营资本通过BOT和PPP联手打造美丽太原
BOT融资模式是政府将一个基础设施项目的特许权授予承包商,承包商在特许期内负责项目设计、融资、建设和运营,并回收成本、偿还债务、赚取利润,特许期结束后将项目所有权移交政府。这种模式可以有效分散和转移项目的风险,减少财政负担,其运行阶段有特许、建设、运营和移交四个阶段,各阶段存在不确定性,因此其自身也存在很大的风险,包括信用风险、市场风险、工程建设风险和运营维护风险等。
 
图5.27 BOT融资模式
PPP融资模式(Public-Private-Partnership)，即“公共私营合作制”，是指政府与私人组织合作建设城市基础设施项目。这种模式有效弥补了BOT模式的缺陷，由地方政府控制企业与投资方合资成立一个项目公司，再与地方政府实行BOT融资，原来的BOT项目很多是投资方的独资公司，现在要求当地政府控制企业入一部分股份，代表当地政府与投资方合作，即为公私合作。
表5.29 太原市重点项目投资情况
项目性质	项目名称	运营单位	投资金额	时间
未知	风力发电机组关键零部件智能化工厂建设项目	太原重工新能源装备有限公司	20亿元	2015/12/9
PPP	古交市城区污水	山西太钢碧水源、古交钢源水务	未知	2016/11/30
BOT	太原市循环经济环卫产业示范基地污泥污水处理项目	华光股份	4.49亿元	2018/12/13
BOT	太原市生活垃圾焚烧发电厂项目	太原环晋再生能源有限公司（晋西集团和上海环境集团合资成立）	7.95亿元	2020/6/30
PPP	太原市汾河中上游县城污水治理工程	山西国际能源集团	1.86亿元	2020/6/30
PPP	晋阳污水处理厂二期工程	碧水源	11.6亿元	2021/12/24

据不完全统计，太原近年有以上节能环保治理项目，并且都在亿元级别，运营单位往往都是有雄厚实力和资本的企业如太重、太钢、碧水源等。近两年这些项目热度越来越高，成功案例越来越多，都是政府和企业合力推动节能环保的典范。可以看到，太原市的节能环保合资项目已经比较成熟，并且有几个成功的案例。
5.6.5 太原市相关企业积极参与股权融资和基金投资
据不完全统计，太原市内节能环保概念上市企业共12家，其中节能企业4家，环保企业8家。
表5.30 太原节能环保产业上市公司
股票代码	太原节能环保公司名称
600691	山西阳煤化工机械（集团）有限公司
836560	山西科腾环保新材料股份有限公司
872538	喜跃发国际环保新材料股份有限公司
839718	山西天元绿环科技股份有限公司
873110	山西山安蓝天节能科技股份有限公司
870506	山西润潞碧水环保科技股份有限公司
873467	山西奇色环保科技股份有限公司
832476	山西交控生态环境股份有限公司
014001	山西亚乐士环保技术股份有限公司
000723	山西美锦能源股份有限公司
000968	山西蓝焰控股股份有限公司
600539	太原狮头水泥股份有限公司
838624	山西文龙中美环能科技股份有限公司
从企查查数据库筛选出太原市节能环保企业后，共找到三条战略投资信息，分别是：在2014年山西科技基金给陕西中电科新能源技术的投资、2018年华远国际陆港给晋煤中威环保科技的投资和2018年山西科技基金给山西中电科新能源技术的投资。
表5.31 太原市节能环保企业战略投资信息
时间	投资方	太原节能环保公司名称
2014年3月12日	山西科技基金	山西中电科新能源技术有限公司
2018年3月26日	华远国际陆港	晋煤中威环保科技有限公司
2018年6月8日	山西科技基金	山西中电科新能源技术有限公司
5.7 小结
在产业结构方面，太原市节能装备产业较环保装备产业有一定优势，产业结构较为均衡；虽然环保装备产业整体较弱，但是环保装备产业中的环境监测装备发展有一定优势。在创新实力方面，太原市企业整体较弱，但是近年来创新活跃度相对较高。在专利运营方面，太原市专利运营总量不算多，但是相对来说还算活跃，但由于专利申请大部分由高校完成，可能存在专利技术转化落地的问题。在人才方面，太原市节能环保装备人才初具规模，但是各领域分布不够均匀。在投融资方面，有政策的支持，并且投融资较为活跃。


 
第六章 太原市产业创新发展路径规划建议
6.1 产业布局结构优化路径
产业布局结构优化就是要对产业结构进行布置和规划，统筹协调产业内或各产业之间的矛盾，进行合理安排以提高整体效率。《山西省节能环保产业发展壮大2022年行动计划》中明确指出，要“充分发挥工业园区和产业集群在实现节能环保企业（项目）集中布局、产业集群发展、资源集约利用、功能集合构建中的重要作用，进一步优化产业结构和空间布局”。
6.1.1 促进节能环保装备产业各领域均衡发展
根据专利分析可知，从地级市专利申请量排名来看，太原市在节能环保装备领域整体排名第43位；在节能装备领域，太原市排名第44位，其中高效节能通用装备、高效节能专用装备、余能回收利用装备相关专利申请量排名分别为第49、31、28位；在环保装备领域，太原市排名第35位，其中水污染防治装备、大气污染防治装备、土壤污染防治装备、固体废弃物处理装备、噪声控制装备、环境监测装备相关专利申请量排名分别为第41、41、28、49、35、26位。另外，太原市节能装备相关专利占比53.94%，环保装备相关专利占比46.06%，与全球平均水平接近；在节能装备领域，太原市在锅炉及其辅助设备、矿山机械设备、化工生产设备领域的专利申请占比明显超过全球平均水平，但是在压缩机、电机领域的专利申请占比低于全球平均水平；在环保装备领域，太原市在除尘设备、土壤监测设备领域的专利申请占比明显超过全球平均水平，但是在废气处理设备、生活垃圾处理设备领域的专利申请占比低于全球平均水平。由此可见，太原市节能环保装备产业各细分领域存在发展不均衡的情况。
根据产业调研得知，太原市节能环保装备产业已有一定的产业基础，但是存在产业细分领域发展不均衡、协同增效作用不明显的情况。目前，太原市有煤基能源清洁高效利用国家重点实验室、矿山采掘装备及智能制造国家重点实验室2家侧重于节能装备领域的国家级重点实验室，而没有侧重于环保装备领域的国家级重点实验室。从太原市最近认定的五批市级企业技术中心来看，有5家节能装备领域的企业和3家环保装备领域的企业，节能装备领域企业技术中心更多。在《山西省节能环保产业发展壮大2022年行动计划》中提到了促进新能源汽车生产集群、工业资源综合利用基地、高效锅炉制造集群、节能电机制造集群四个产业集群发展的方案，也是偏向于节能装备领域。由此可见，太原市比较侧重于发展节能装备领域，将环保装备领域放在了次要位置。
国务院总理李克强以视频形式出席2021年太原能源低碳发展论坛开幕式时建议，“强化政策协调和结构改革，携手实现世界经济均衡、绿色、可持续复苏”。这里的“均衡”既包含了经济发展与生态环境的均衡，也蕴含了产业结构的均衡。自2020年9月习近平主席在第七十五届联合国大会上宣布“碳达峰”、“碳中和”的目标后，中国政府陆续出台了一系列相关政策，旨在促进经济绿色低碳循环发展。在国家层面已经高度重视的情况下，太原市建立健全绿色低碳循环发展经济体系也势在必行。根据生态环境部公布的数据，2020年，山西省废气污染物的排放量、工业固体废物的生产量均居全国前列；2022年1~8月，太原市在168个重点城市空气质量排名表中占倒数第4位。
太原市的节能环保装备产业发展之路，要充分考虑到均衡发展，补足薄弱环节。首先，要加强先进环保装备领域的投入，尤其要大力发展水污染防治装备、大气污染防治装备、固体废弃物处理装备，并且把径流水体处理设备、废气处理设备、生活垃圾处理设备、医疗废弃物处理设备、有机物处理设备作为发展重点。在先进环保装备领域，太原市的专利申请态势保持增长趋势，说明产业活跃度较好，通过加强政策引导和投资应该可以取得较好的产业拉动效果。其次，太原市高效节能通用装备细分领域仍然较弱，需要稍加注意，尤其要加强烘炉和熔炉、风机、电机、照明设备领域的投入。另外，太原市排名头部的申请人的专利申请量占据了很高比例，且这些申请人主要是高等院校和大型企业，说明中小型企业在产业内的存在感较弱，出台政策时宜适当考虑向中小型企业倾斜。
6.1.2 巩固节能环保装备产业链上游薄弱环节
根据专利分析可知，太原市节能环保装备产业链的优势环节是中下游，尤其是中游的高效节能专用装备、余能回收利用装备和环境监测装备领域相对于其他领域有优势。另外，中游企业专利布局与产业链的关联度更强，也反映了中游的发展优势。然而，太原市高等院校在节能环保装备相关专利申请占比较多，高等院校偏向于基础研究，相关专利技术应用于产业上会有时间上的延迟，这可能弱化已有的优势环节。
根据产业调研得知，太原市节能环保装备产业链上游较为薄弱，主要体现在本地原材料和零部件供应不足，本地企业需要从外地采购原材料和零部件，运输成本较高。
产业的发展有赖于完整的产业链，产业链的完整性能够带来强大的生产能力，产生产业链集成效益。产业链各环节不宜出现薄弱环节，这就要求太原市在节能环保装备产业链上游加大投入力度，补足上游短板。在原材料方面，节能环保装备产业的主要原材料包括钢材，太原市有太原钢铁集团、山西美锦钢铁有限公司等大型钢铁企业，若能够协调好需求侧和供给侧，太原市本地是有能力供应钢材原材料的。在其他方面，一来可以投资建设一些上游企业，缓解供应链不足的问题；二来可以建立健全技术转移转化机制，促进高等院校、科研机构等的科研成果快速转化，助力产业链薄弱环节的发展。
6.2 企业创新培育路径
6.2.1 多途径整合节能环保装备产业投入资金
节能环保装备产业属于资金密集型产业，前期的投入巨大。无论是节能装备还是环保装备，单靠技术都难以实现规模化。根据专利分析可知太原市的技术创新实力不算强，技术创新具有一定的风险，需要有雄厚的资金支持作为保障。
为了减少企业技术创新的风险，若政府能够建立技术创新风险补偿体系，则对企业来说更加有保障，能够增加企业技术创新的积极性。山西省已有一些支持科技创新的政策，并取得了一定的促进创新作用，太原市应进一步落实相关政策。
为了确保有效利用资金，政府在投入资金时通常会设置许多限制性条件，这就导致企业在使用资金时不够灵活，不能够根据企业自身需求把资金投入到最需要使用资金的地方。因此，增加资金投入的灵活性，或许更加能够调动企业的技术创新积极性。为了增强资金使用灵活性，可以考虑既设立专项发展资金，又设立无限制或少限制的发展资金。专项发展资金属于限制性较为严格的投入形式，适用于紧缺技术、关键技术的研发投入；无限制或少限制的发展资金适用于探索性技术的研发投入，以及支持企业转型方面的投入。
另外，知识产权是与创新密切相关的，既是创新的体现，又能够促进创新，还能够作为无形资产。太原市高等院校和科研院所在节能环保装备领域申请了较多专利，技术积累较多，为通过技术融资提供了有利条件。太原市应继续促进知识产权质押融资，并考虑出台具体政策促进知识产权证券化。
6.2.2 拓宽高校、科研院所与企业的合作途径
根据产业调研得知，部分企业研发手段较为落后，一方面缺乏软硬件设施，尤其缺乏专业软件，且自动化程度不高；另一方面缺少相关人才，科研氛围不够浓重。
根据专利分析可知，太原市在节能环保装备领域专利申请量排名靠前的申请人中，大部分是学校和研究所，而企业较少。例如，节能装备相关专利申请量前十为：太原理工大学（514件）、中北大学（209件）、山西大学（205件）、中国科学院山西煤炭化学研究所（138件）、赛鼎工程有限公司（104件）、太原锅炉集团有限公司（95件）、中国能源建设集团山西省电力勘测设计院（75件）、太原科技大学（73件）、中船重工电机科技股份有限公司（69件）、山西天地煤机装备有限公司（65件）；环保装备相关专利申请量前十为：太原理工大学（370件）、山西大学（186件）、中北大学（127件）、中国辐射防护研究院（121件）、中国科学院山西煤炭化学研究所（98件）、山西太钢不锈钢股份有限公司（56件）、尚风科技股份有限公司（52件）、山西省交通科学研究院（41件）、国网山西省电力公司电力科学研究院（40件）、中绿环保科技股份有限公司（39件）。总体来说，节能环保装备领域的头部企业在技术积累上远不及高等院校和科研院所。
在基础建设方面，太原市可以对已有的重点实验室、企业技术中心进行升级改造，同时加强环保装备领域的国家级重点实验室建设和企业技术中心建设。并且，可以支持传统工厂向智慧工厂转变，努力提高工业自动化水平。另外，可以推动企业与国产软件厂商的合作，支持工业企业与软件厂商共同发展，逐步实现工业软件的国产化。
鉴于科研基础设施建设和人才引进是一个比较漫长的过程，太原市可以先依托已有科研资源，拓宽高等院校、科研院所与工矿企业的合作途径，实现科研资源的有效共享。要加强高等院校、科研院所、重点实验室与企业的产学研合作，太原市多所高校在节能环保装备领域布局了较多专利，已有一定的技术积累，而且高校人才资源密集，若能够与企业之间实现人才共享，则能够有效缓解企业人才紧缺的情况。
另外，可以考虑在企业建立产业技术创新研究院，产业技术创新研究院是以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，能够聚焦到节能环保装备产业，从而将产业链中的资金、技术、人才结合起来。
6.2.3 妥善设置政策过渡期或者提供转型帮扶
节能环保装备产业与国家政策息息相关，在人们尚未形成节能环保意识之前都是依靠政策拉动或法规标准倒逼节能环保产业的发展。在节能环保产业发展的前期，政策偏向于把能源的节约放在优先的地位，后期才把环境保护放到与节约能源同等地位。节能环保装备产业与政策关系紧密，导致其受政策的影响也较大。例如，根据调研得知，最近国家大力推行“碳达峰”、“碳中和”相关政策，导致某些企业的产品订单大幅下降，对企业的经营产生严重影响；这些企业响应国家号召，努力转型，但仍感吃力。
节能环保装备领域的许多企业在资金和技术方面投入大，政策风向变化过快可能对节能环保装备领域的企业产生极大的影响。在此情况下，或许通过合理设置政策过渡期，能够帮助企业在过渡期内顺利转型。设置政策过渡期，给企业预留一定的时间适应新的政策，使企业在过渡期内完成内部结构、研发方向等的调整。另外，对于因政策变化而经营困难的在行业中具有重要作用的重点企业，可以针对性地提供转型帮扶。转型帮扶既可以是资金帮扶，也可以是技术帮扶、管理帮扶等，视企业具体情况而定。
6.3 技术引进及协同创新路径
6.3.1 专利收储目标导航
根据专利分析可知，整体上太原市在节能环保装备领域的专利申请数量上不占优势，尤其是环保装备细分领域的相关专利较少。
为了补足细分领域专利储备不足，可以重点加强先进环保装备领域的专利收储，其次加强高效节能装备领域的专利收储。在先进环保装备领域，着重收储大气污染防治装备、固体废弃物处理装备相关的专利，例如废气处理设备、生活垃圾处理设备、医疗废弃物处理设备、有机物处理设备、废旧电池处理设备相关专利。在高效节能装备领域，着重收储高效节能通用装备相关专利，例如泵和真空设备、压缩机、烘炉和熔炉、风机、照明设备、制冷设备和空调设备相关专利。
在收储措施方面，第一，引导具体领域的企业重点关注专利储备不足的细分领域，提高专利侵权风险意识和专利保护意识；第二，引导具体领域的企业、高等院校、研究院所在专利储备不足的细分领域加强研发投入，进行专利挖掘和专利布局；第三，太原市内企业可以有针对性地收购与紧缺技术相关的专利。
6.3.2 专利收储重点方向
针对不同的技术分支，可以考虑选择相应的申请人的专利进行收储。在先进环保装备领域，有效专利保有量排名靠前的申请人多是高等院校。例如，昆明理工大学、浙江大学、中国石油化工股份有限公司抚顺石油化工研究院、清华大学、上海华懋环保节能设备有限公司、天津大学、天纳克(苏州)排放系统有限公司、中冶长天国际工程有限责任公司、大连理工大学保有的废气处理设备相关专利较多，神雾科技集团股份有限公司、苏州美生环保科技有限公司、浙江大学、同济大学、苏州韩博环境科技有限公司、中国科学院广州能源研究所、青岛理工大学、华南理工大学、浙江工业大学、中国环境科学研究院保有的生活垃圾处理设备相关专利较多，同济大学、浙江大学、神雾科技集团股份有限公司、江南大学、中国环境科学研究院、中国科学院过程工程研究所、昆明理工大学、清华大学、华中科技大学保有的有机物处理设备相关专利较多，可以有针对性地进行收储。
在高效节能装备领域，有效专利保有量排名靠前的申请人主要是大型企业；其次是高等院校，约占三分之一。例如，普发真空有限公司、武汉武泵泵业制造有限公司、东莞市佛尔盛智能机电股份有限公司、武汉艾德沃泵阀有限公司、淄博水环真空泵厂有限公司、埃地沃兹日本有限公司、杭州振兴工业泵制造有限公司、振欣透平机械有限公司、盐城市亚霖风机制造有限公司、江苏顺律机电有限公司保有的泵和真空设备相关专利较多，珠海格力电器股份有限公司、广东美的制冷设备有限公司、西安交通大学、青岛海尔空调电子有限公司、广东美芝制冷设备有限公司、天津商业大学、浙江国祥股份有限公司保有的压缩机相关专利较多，中冶赛迪工程技术股份有限公司、中冶南方工程技术有限公司、河南太行全利重工股份有限公司、无锡市东方环境工程设计研究所有限公司、上海宝钢节能环保技术有限公司、云南曲靖钢铁集团凤凰钢铁有限公司、肇庆市大正铝业有限公司保有的烘炉和熔炉相关专利较多，可以有针对性地进行收储。
另外，考虑被引用专利数量、同族成员数量和剩余保护期限等因素，通过建立价值度分析模型，筛选出可以重点收储的专利列表（详见附录）。
6.4 人才培育及引进合作路径
2021年9月，习近平总书记在中央人才工作会议上强调，人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。国家发展靠人才，民族振兴靠人才，节能环保装备产业的创新发展更要依靠人才。太原市要打造节能环保装备产业发展“高地”，需要建立完善的节能环保装备产业人才支撑体系。
目前太原市相关科研院所与高校整体数量偏少，培育的技术创新人才有限，高端人才政策应以人才引进为主；太原市节能环保装备产业的参与企业有一定数量基础，工匠人才和管理人才应以培育为主。
6.4.1 制定专项引进计划，提升人才聚集效应
从专利申请量情况看，太原市在固体废弃物处理装备领域的发展落后于全球和中国平均水平；从专利申请人的数量看，太原市固体废弃物处理装备相关的技术人员也比较少，建议太原市市场监督管理局牵头拟定固态废弃物处理装备的高端人才引进计划，以快速补强产业链的薄弱环节，为产业链的稳定性和竞争力的打造奠定基础。
从整个节能环保产业链的发展情况分析，产业链上游较为薄弱，主要体现在本地原材料和零部件供应不足，可以同步考虑制定原材料或零部件供应相关高端人才引进的专项计划。
6.4.2 积极创新人才引进渠道和人才引进机制
创新人才引进渠道，可以在传统人才引进渠道的基础上开展“信息＋区域拓展”的实施方法。具体是指利用网络信息技术，通过网络布局与数据获取利用大数据技术对所需人才进行深挖，包括人才特征、人才专业、综合素质、思想信仰等。优势在于利用数据平台与技术对人才进行深挖，并精准获取目标地区的人才情况，可提升人才获取渠道维度。同时，利用网络信息技术配合太原市节能环保装备产业人才需求调研分析报告，解决具体人才需求问题等。
目前各地区的人才引进机制更加灵活，比如急需巩固发展优势的矿山机械设备、余热回收设备和气体监测设备，建议本着“不求所有，但求所用；不求常在，但求常来”的原则，适度采用柔性引才的机制，从人才政策层面进行优化，实现人才的快速引进。
6.4.3 细化产业人才培训体系，建设培训基地
建议太原市细化节能环保产业相关人才培训体系，由政府主导，充分发挥企业在人才培养中的主体作用，建立符合企业发展实际的培训制度，并不定期组织企业人才沙龙活动，搭建企业之间、企业与政府之间的交流沟通平台，促进企业交流合作，畅通政府政策措施传播渠道。
同时，建议太原市加快建设节能环保产业人才培训基地，用于引导和鼓励高校与企业合作，多层次、多方面开展节能环保产业基础技能培训，建立长期稳定的校企合作培训基地，提升产业人才的职业技能。人才培训基地的推广可以通过试点培训基地建设方式开展，比如以太原理工与太原锅炉合作建立锅炉及其辅助设备人才培训基地为试点，培养锅炉及其辅助设备相关的产业人才；再逐步引导推进太原各高校和企业建立节能环保产业其他技术方向的人才培训基地。
6.4.4 加强构建人性化产业人才后勤保障体系
建议太原市强化后勤“暖心”工程，关心各层次人才作为社会人的需求，除了在衣食住行方面给予关心外，还要在其配偶安置、子女上学等方面给予尽可能的关怀。筑巢引凤栖，人性化的后勤保障有助于不断吸引不同层次人才的加入，不断发展壮大太原市节能环保产业人才队伍。
6.5 专利协同运用和市场运营路径
目前，太原市节能环保装备的专利运营模式主要以专利转让为主，同时有专利许可、专利质押和专利诉讼等模式的经验，与北京、上海、南京等在节能环保装备产业有较多专利累计申请量的城市相比较，专利运营的数量偏少，专利运营模式也比较传统。
6.5.1 积极培育企业的高价值专利
专利是一种的无形资产，要实现专利的协同运用和市场化运营，首先要培育一批高价值专利，形成高价值的无形资产，才能推进资产运营，实现专利价值变现。
从节能环保装备的专利申请活跃度数据看，太原市节能装备的专利申请活跃度和环保装备的专利申请活跃度分别为46.39%和63.91%，高于全球其他区域，也略高于中国平均水平，创新活跃度保持领先。领先的创新活跃度为太原市节能环保装备的高价值专利培育奠定了技术基础。
6.5.2 推广专利转让、许可和质押
目前，太原市节能环保装备的专利运营主体比较集中，建议由太原市市场监督管理局牵头，总结专利转让、许可和质押的经验，尤其是节能环保领域在专利转让过程中的丰富经验，固化相关流程，建立线上专利转让、许可和质押业务运营服务平台，为推广专利运营提供便利的服务体系。
为了更快速地推广专利转让、许可和质押业务，建议太原市制定知识产权运营服务体系建设专项资金管理办法，为专利转让、许可和质押业务的推进提供资金支持，鼓励和引导更多的专利权利人参与到专利运营服务体系中，解决节能环保装备产业链企业发展的融资问题。
6.5.3 尝试引导企业的专利证券化
节能环保装备产业是投资密集型的产业，企业生产经营需要比较大的资金投入，专利证券化可以帮助企业迅速获取大量资金，相比于专利许可费收入，获得资金的时间大大缩短，获得的资金额度又远超专利质押担保的贷款。
截止2021年12月底，全国一共有66单知识产权证券化产品发行，其中，底层知识产权资产为纯专利的有28单，以专利为主的有27单。基于此，中国专利证券化产品已经积累了比较多的经验，太原市的企业可以尝试发行专利证券化产品；同时，太原市可以考虑为企业提供专利证券化产品发行补贴，降低企业融资成本，引导企业尝试创新的融资模式。
6.5.4 提供专利维权等的法律援助
要推进专利协同运用和市场运营，就要为专利运营提供好的经营环境。目前，太原市专利权利人维权意识比较薄弱，维权案例比较少。建议由太原市市场监督管理局牵头，建立太原市专利维权援助管理办法，为企业提供维权援助，包括维权咨询服务和维权援助金。该维权援助不仅是对节能环保装备产业，而是针对太原市所有核心产业，提升专利权人维权意识，营造良好的专利维权环境，为专利协同运用和市场运营提供好的土壤。


 
第七章 结论及建议
7.1 主要结论
7.1.1 太原市节能环保装备相关专利申请量较少
全球节能环保装备相关专利申请量保持增长趋势，其中中国是专利申请量增长的主要贡献者，而主要发达国家近年来的相关专利申请量有下降趋势。在节能环保装备相关专利申请总量上，中国在全球范围内遥遥领先，日本排名二，美国排名第三。从专利申请人的专利数量排名来看，日本申请人占据了排名表的头部，在专利申请量排名前五十的申请人中占比44%；其次是中国申请人和美国申请人，在专利申请量排名前五十的申请人中分别占比36%和10%。
相比于发达国家，中国的节能环保装备产业发展起步较晚，但是相关专利申请量增速较快，相关专利申请量已连续多年排名全球第一，而专利申请仍然很活跃。在中国，各地的专利申请量基本上与经济发展水平相吻合，沿海地区专利申请量最多，其次是中原中部地区，内陆西部地区最少。在专利申请量排名靠前的中国申请人中，高等院校占比较高。
太原市的节能环保装备相关专利申请趋势基本与中国整体保持同步，只是在申请量上比较少，占比不到1%，在全国地级市中排名第43位。太原市虽然相关专利申请量较少，但是专利申请态势较好，专利申请活跃度较高。在太原市的相关专利申请人中，太原理工大学、山西大学、中北大学排名前三，且专利申请量较多；企业申请人数量多，但是每个企业的专利申请量不多。
7.1.2 太原市节能装备相关专利申请量多于环保装备
从节能环保装备产业结构上看，全球节能装备相关专利申请总量稍微比环保装备多一点，但是最近几年节能装备和环保装备每年的相关专利申请量各占一半。在全球节能装备领域，高效节能通用装备、高效节能专用装备、余能回收利用装备相关专利申请量占比分别为63%、23%、14%。在全球环保装备领域，水污染防治装备、大气污染防治装备、土壤污染防治装备、固体废弃物处理装备、噪声控制装备、环境监测装备相关专利申请量分别占比30%、24%、5%、13%、5%、23%。近年来环保装备相关专利布局占比在逐年提高，其中环境治理相关装备的专利布局增长较快。电机、空调、泵、照明、煤矿机械、水污染废水治理、环境监测相关专利申请量增速较快，是近年来的重点发展方向。
在中国，节能装备和环保装备相关专利申请量占比分别为58.11%和41.89%。其中，高效节能通用装备、高效节能专用装备、余能回收利用装备相关专利申请量占比分别为58.17%、28.13%、13.70%；水污染防治装备、大气污染防治装备、土壤污染防治装备、固体废弃物处理装备、噪声控制装备、环境监测装备相关专利申请量分别占比30.28%、26.26%、5.40%、9.96%、4.35%、23.76%。
太原市节能装备在节能环保装备中的相关专利申请量占比为53.94%，比环保装备相关专利申请量占比多7.88%。不管是节能装备还是环保装备，太原市的相关专利申请量在省会城市中排名均为第20位。其中，高效节能通用装备、高效节能专用装备、余能回收利用装备相关专利申请量占比分别为44.96%、36.34%、18.70%，专利申请量在省会城市中排名分别为第19、18、18位；水污染防治装备、大气污染防治装备、土壤污染防治装备、固体废弃物处理装备、噪声控制装备、环境监测装备相关专利申请量分别占比26.29%、26.37%、7.00%、6.64%、5.00%、28.71%，专利申请量在省会城市中排名分别为第21、19、22、24、15、21位。更具体地，太原市在锅炉、矿山机械设备、化工生产设备、除尘设备、土壤监测设备领域的专利申请占比明显超过全球平均水平，但是在压缩机、电机、废气处理设备、生活垃圾处理设备领域的专利申请占比明显低于全球平均水平。
7.1.3 太原市节能环保装备领域企业的创新实力不能算强
太原市企业在节能环保装备领域的专利申请量偏少，一般在一百件以内，企业创新实力不能算强。其中，赛鼎工程有限公司、山西太钢不锈钢股份有限公司、太原锅炉集团有限公司、山西天地煤机装备有限公司、中国煤炭科工集团太原研究院有限公司的相关专利申请量靠前，分别为119、118、110、78、72件。太原市的重点企业侧重于节能装备领域的专利布局，尤其是在矿山机械装备领域，而环保装备相关专利布局明显更弱。
相比于太原市企业，太原市高等院校和科研院所在节能环保装备领域的专利申请量较多，创新能力较强。太原理工大学、山西大学、中北大学、中国科学院山西煤炭化学研究所、中国辐射防护研究院的相关专利申请量在太原申请人中排名前五，分别为811、349、325、213、127件。
7.1.4 太原市专利运营能力较强
太原市专利运营能力在全国地级市中排名第36位，比太原市专利申请量排名还要靠前。太原市的相关专利中724件有过转让、许可、质押或诉讼，占太原市相关专利申请总量的9.84%。其中，专利转让数量最多，达到了586件，而且最近几年专利转让数量增长速度很快；专利质押数量排名第二，为80件；专利许可和专利诉讼数量较少，时间分布上也是断断续续，并不是每年都有相关专利许可和专利诉讼。
7.1.5 太原市节能环保装备领域相关人才初具规模
太原市节能环保装备领域相关人才初具规模，在节能环保装备相关专利发明人数据中，高效节能通用装备、高效节能专用装备领域的发明人较多，均超过了四千人；而土壤污染防治装备、固体废弃物处理装备、噪声控制装备领域的发明人较少，不足一千人。
在太原市的节能环保装备领域专家人才中，许多都出自高等院校或科研院所。太原市的节能环保装备领域专利发明人在高效节能通用装备、余热回收利用装备、大气污染治理装备、水污染治理装备、固体废弃物治理装备等装备领域有较多的专利申请。
7.1.6 太原市节能环保装备产业投融资较为活跃
在投融资方面，太原市节能环保装备产业有政策的支持，并且投融资较为活跃。山西省有银行法人208家、证券公司2家、保险公司1家、期货公司1家、融资性担保公司1家、私募股权基金主体66家，为太原市节能环保装备产业的投融资打下了基础。近年来，太原各大银行纷纷应企业节能环保产业需求放贷，并支持绿色授信；节能环保装备产业相关项目投资热度越来越高，成功案例越来越多。据不完全统计，太原市内节能环保领域上市企业共12家，其中节能企业4家，环保企业8家。
7.2 主要建议
7.2.1 产业布局结构优化路径
着重加大先进环保装备领域的投入力度。首先，要加强先进环保装备领域的投入，尤其要大力发展大气污染防治装备、固体废弃物处理装备，并且把废气处理设备、生活垃圾处理设备作为发展重点。在先进环保装备领域，太原市的专利申请态势保持增长趋势，说明产业活跃度较好，通过加强政策引导和投资应该可以取得较好的产业拉动效果。其次，虽然太原市节能装备发展得比环保装备更好，但是高效节能通用装备细分领域仍然较弱，需要稍加注意，尤其要加强照明设备、压缩机、电机方面的投入。另外，太原市排名头部的申请人的专利申请量占据了很高比例，且这些申请人主要是高等院校和大型企业，说明中小型企业在产业内的存在感较弱，出台政策时宜适当考虑向中小型企业倾斜。
巩固节能环保装备产业链上游薄弱环节。产业链各环节不宜出现薄弱环节，这就要求太原市在节能环保装备产业链上游加大投入力度，补足上游短板。在原材料方面，节能环保装备产业的主要原材料包括钢材，太原市有太原钢铁集团、山西美锦钢铁有限公司等大型钢铁企业，若能够协调好需求侧和供给侧，太原市本地是有能力供应钢材原材料的。在其他方面，一来可以投资建设一些上游企业，缓解供应链不足的问题；二来可以建立健全技术转移转化机制，促进高等院校、科研机构等的科研成果快速转化，助力产业链薄弱环节的发展。
7.2.2 企业创新培育路径
多途径整合节能环保装备产业投入资金。增加资金投入的灵活性，或许更加能够调动企业的技术创新积极性。为了增强资金使用灵活性，可以考虑既设立专项发展资金，又设立无限制或少限制的发展资金。专项发展资金属于限制性较为严格的投入形式，适用于紧缺技术、关键技术的研发投入；无限制或少限制的发展资金适用于探索性技术的研发投入，以及支持企业转型方面的投入。另外，太原市高等院校和科研院所在节能环保装备领域申请了较多专利，技术积累较多，为通过技术融资提供了有利条件。太原市应继续促进知识产权质押融资，并考虑出台具体政策促进知识产权证券化。
拓宽高校、科研院所与企业的合作途径。太原市可以先依托已有科研资源，拓宽高等院校、科研院所与工矿企业的合作途径，实现科研资源的有效共享。要加强高等院校、科研院所、重点实验室与企业的产学研合作，太原市多所高校在节能环保装备领域布局了较多专利，已有一定的技术积累，而且高校人才资源密集，若能够与企业之间实现人才共享，则能够有效缓解企业人才紧缺的情况。另外，可以考虑在企业建立产业技术创新研究院，产业技术创新研究院是以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，能够聚焦到节能环保装备产业，从而将产业链中的资金、技术、人才结合起来。
妥善设置政策过渡期或者提供转型帮扶。或许通过合理设置政策过渡期，能够帮助企业在过渡期内顺利转型。设置政策过渡期，给企业预留一定的时间适应新的政策，使企业在过渡期内完成内部结构、研发方向等的调整。另外，对于因政策变化而经营困难的在行业中具有重要作用的重点企业，可以针对性地提供转型帮扶。转型帮扶既可以是资金帮扶，也可以是技术帮扶、管理帮扶等，视企业具体情况而定。
7.2.3 技术引进及协同创新路径
为了补足细分领域专利储备不足，可以重点加强先进环保装备领域的专利收储，其次加强高效节能装备领域的专利收储。在先进环保装备领域，着重收储大气污染防治装备、固体废弃物处理装备相关的专利，例如废气处理设备、生活垃圾处理设备、医疗废弃物处理设备、有机物处理设备、废旧电池处理设备相关专利。在高效节能装备领域，着重收储高效节能通用装备相关专利，例如泵和真空设备、压缩机、烘炉和熔炉、风机、照明设备、制冷设备和空调设备相关专利。另外，针对不同的技术分支，可以考虑选择相应的申请人的专利进行收储。
7.2.4 人才培育及引进合作路径
制定专项引进计划，提升产业人才聚集效应。建议太原市市场监督管理局牵头拟定固态废弃物处理装备的高端人才引进计划，以快速补强产业链的薄弱环节，为产业链的稳定性和竞争力的打造奠定基础。另外，可以同步考虑制定原材料或零部件供应相关高端人才引进的专项计划。
创新人才引进渠道和引进机制。创新人才引进渠道，可以在传统人才引进渠道的基础上开展“信息＋区域拓展”的实施方法。建议本着“不求所有，但求所用；不求常在，但求常来”的原则，适度采用柔性引才的机制，从人才政策层面进行优化，实现人才的快速引进。
细化产业人才培训体系，加快建设人才培训基地。建议太原市细化节能环保产业相关人才培训体系，由政府主导，充分发挥企业在人才培养中的主体作用，建立符合企业发展实际的培训制度，并不定期组织企业人才沙龙活动，搭建企业之间、企业与政府之间的交流沟通平台，促进企业交流合作，畅通政府政策措施传播渠道。同时，建议太原市加快建设节能环保产业人才培训基地，用于引导和鼓励高校与企业合作，多层次、多方面开展节能环保产业基础技能培训，建立长期稳定的校企合作培训基地，提升产业人才的职业技能。
构建人性化的人才后勤保障体系。建议太原市强化后勤“暖心”工程，关心各层次人才作为社会人的需求，除了在衣食住行方面给予关心外，还要在其配偶安置、子女上学等方面给予尽可能的关怀。
7.2.5 专利协同运用和市场运营路径
培育高价值专利。首先要培育一批高价值专利，形成高价值的无形资产，才能推进资产运营，实现专利价值变现。
推广专利转让、许可和质押。建议由太原市市场监督管理局牵头，总结专利转让、许可和质押的经验，尤其是节能环保领域在专利转让过程中的丰富经验，固化相关流程，建立线上专利转让、许可和质押业务运营服务平台，为推广专利运营提供便利的服务体系。为了更快速地推广专利转让、许可和质押业务，建议太原市制定知识产权运营服务体系建设专项资金管理办法，为专利转让、许可和质押业务的推进提供资金支持，鼓励和引导更多的专利权利人参与到专利运营服务体系中，解决节能环保装备产业链企业发展的融资问题。
引导专利证券化。太原市的企业可以尝试发行专利证券化产品；同时，太原市可以考虑为企业提供专利证券化产品发行补贴，降低企业融资成本，引导企业尝试创新的融资模式。
开展专利维权援助。建议由太原市市场监督管理局牵头，建立太原市专利维权援助管理办法，为企业提供维权援助，包括维权咨询服务和维权援助金。该维权援助不仅是对节能环保装备产业，而是针对太原市所有核心产业，提升专利权人维权意识，营造良好的专利维权环境，为专利协同运用和市场运营提供好的土壤。

 
 
第八章 附录 强链补链清单
8.1 附录1 产业链龙头骨干企业清单
 

 

 

 
8.2 附录2 主要配套企业清单
领域	配套企业
原材料供应	硅钢：北方稀土、五矿稀土、有色矿业
永磁:太原迪辉磁材、梅州磁性材料、无锡稀土永磁
零部件供应	齿轮：太原重工、双环传动、重庆齿轮箱
紧固件：济南实达、宏星紧固件、金鼎紧固件
工程造价	工程咨询公司：上海申元、北京永达信、龙达恒信
销售代理	山西合创商贸、太原益源达、东华泽豪、立盛环保
山西立盛环保设备销售
电力供应	晋能集团、瑞光热电、北京东冉
机床工具	轴承:晋安机械、浙江精久轴承、通泰轴承
机床：凯特精密、汉江机床、株洲精工
法律服务	
知识产权服务	乐知新创等
金融投资	山西金信清洁引导投资有限公司、太行产业基金公司、
山西科技基金、金风创投

 
8.3 附录3 锻长板重点领域清单
太原市锻长板重点领域清单
序号	产业链环节	长板领域名称	关键技术模块	长板特征	锻长建议
1	产业链中游	节能装备	锅炉及其辅助设备	企业专利布局与产业链的关联度高于高等院校；
太原市高等院校在节能环保装备相关专利申请占比较多	拓宽高等院校、科研院所与工矿企业的合作途径，实现科研资源的有效共享；
培育一批高价值专利，形成高价值的无形资产;
建立线上专利运营服务平台，推广专利转让、许可和质押业务，改善企业现金流;
2			电机		
3			矿山机械设备		
4			石油开采设备		
5			化工生产设备		
6			冷凝物回收设备		
7			余热回收设备		
8			金属渣废热回收设备		
9		环保装备	工业废水处理设备		
10			废气处理设备		
11			除尘设备		
12			水体监测设备		
13			气体监测设备		
14			土壤监测设备		

 
8.4 附录4 补短板突破环节清单
太原市补短板突破环节清单
序号	短板环节名称	技术领域	关键技术模块	短板特征	补短建议
1	产业链上游	原材料	/	本地原材料和零部件供应不足，本地企业需要从外地采购原材料和零部件，运输成本较高	基于太原市较为发达的钢铁行业，协调好需求侧和供给侧；
投资建设一些上游企业，缓解供应链不足的问题。
2		零部件	/		
3	产业链中游	节能装备	泵和真空设备	专利申请量少，技术积累不足；
产业细分领域发展不均衡、未产生协同增效作用。	建立健全技术转移转化机制，促进高等院校、科研机构等的科研成果快速转化，助力产业链薄弱环节的发展；
增加资金投入的灵活性，调动企业的技术创新积极性；
重点加强先进环保装备领域的专利收储，其次加强高效节能装备领域的专利收储。
4			压缩机		
5			烘炉和熔炉		
6			风机		
7			照明设备		
8			制冷设备和空调设备		
9		环保装备	生活垃圾处理设备		
10			医疗废弃物处理设备		
11			有机物处理设备		
12			废旧电池处理设备		
13			隔音设备		
14			消音设备		
15			噪声监测设备		
16			原位土壤修复设备		
17			异位土壤修复设备		
18			生活污水处理设备		
19			径流水体处理设备		

 
8.5 附录5 产业链全景图

 
8.6 附录6 可以进行收储的专利列表
技术领域	公开(公告)号	标题	[标]当前申请(专利权)人	引用专利数量	PatSnap同族成员数量	预估到期日
高效节能通用装备	US7857577B2	System and method of pumping while reducing secondary flow effects	斯伦贝谢技术有限公司	31	20	2029-08-29
	US7893586B2	DC motor with dual commutator bar set and selectable series and parallel connected coils	布莱克和戴克公司	14	7	2027-07-02
	CN103967810B	一种离心式真空泵	武汉武泵泵业制造有限公司	4	3	2033-01-31
	US7313926B2	High efficiency absorption heat pump and methods of use	瑞克索斯热离子学股份有限公司	19	54	2026-01-16
	US9677560B1	Centrifugal pump impeller support system and apparatus	哈利伯顿能源服务公司	38	2	2035-07-10
	CN206724281U	热电解耦调峰系统	北京赫普电力科技有限公司	2	3	2027-06-22
	CN105490481B	一种高转矩密度多盘-多气隙轴向磁通磁场调制永磁电机	华中科技大学	6	2	2035-12-25
	US10718351B2	Centrifugal blower, air conditioning apparatus, and refrigerating cycle apparatus	三菱电机株式会社	21	13	2036-02-08
	CN100523606C	带水冷柱的循环流化床锅炉炉膛	中国科学院工程热物理研究所	5	3	2027-09-18
	CN210598943U	一种涡轮压裂半挂车	烟台杰瑞石油装备技术有限公司	0	3	2029-09-20
	CN209340165U	具有扩压器供气流道的离心式压缩机和冷媒循环系统	珠海格力电器股份有限公司	0	3	2028-12-25
	CN105864434B	一种磁悬浮节能鼓风机机械密封件	芜湖市中天密封件有限公司	10	13	2036-05-27
	US8131445B2	Internal combustion engine control for improved fuel efficiency	图拉技术公司	93	191	2029-01-16
	KR101482654B1	발명의 명칭 배기가스의 처리장치 및 폐열회수 시스템	GEESCO有限公司	3	1	2034-08-07
	CN209692560U	一种低速大扭矩电机	无锡洛康智能科技有限公司	3	2	2029-05-18
	US7040862B2	Axial flow fan	美蓓亚株式会社	11	10	2023-11-12
	CN211127334U	电机冷却系统、电机定子及盘式电机	浙江盘毂动力科技有限公司	0	4	2029-12-31
	CN206370761U	一种高扭矩的电动机及包括该电动机的机器人	南方电机科技有限公司	1	3	2026-11-11
	CN205829322U	永磁同步电机和电动汽车	比亚迪股份有限公司	0	6	2026-05-27
	CN212366942U	无刷直流马达以及马达组件	密尔沃基电动工具公司	0	14	2028-02-12
高效节能专用装备	CN106635115B	利用混合废塑料垃圾高效清洁制油的方法及水热反应系统	扬州首创投资有限公司	7	2	2036-12-19
	US9310140B2	Methods, systems, and devices for thermal enhancement	反弹技术有限公司	14	8	2034-08-26
	US8569564B2	Separation system	埃克森美孚化学专利公司	23	43	2031-07-23
	US10351746B2	Composition for heat cycle system, and heat cycle system	旭硝子株式会社	8	210	2035-03-06
	KR101383565B1	발명의 명칭 고효율 해수 증발 장치 및 증발로프 모듈	PARK YONG HEE | 박용희	4	18	2033-03-21
	US8350103B2	Process for conversion of biomass to fuel	北卡罗莱纳州立大学	37	111	2027-11-30
	JP4588792B2	水素発生剤、その製造方法及び水素発生方法	株式会社修电舎	7	2	2029-03-24
	US9821320B2	Wet electrostatic precipitator and related methods	RSR科技股份有限公司	21	10	2031-09-03
	CN101376092B	一种沸腾床反应器	中国石油化工股份有限公司 | 中国石油化工股份有限公司抚顺石油化工研究院	8	2	2027-08-27
	CN108560019B	一种连续流控不对称锂离子电容提锂装置及提锂方法	天津科技大学	9	2	2038-03-28
	US10377682B2	Reactors and systems for oxidative coupling of methane	魯瑪斯科技有限公司	445	30	2035-01-08
	KR101714431B1	발명의 명칭 미생물 전기분해전지 및 이를 이용한 수소 생산 방법	明知大学产学协力团	4	1	2036-02-01
	CN103482810B	一种新型高含盐量重金属废水的零排放处理系统及方法	中国瑞林工程技术股份有限公司	4	3	2033-09-09
	KR100987130B1	유동상 담체 및 유동상 담체와 바이오리액터를 이용한 악취 저감 수처리공법	株式会社韩美 | SANG ROK ETC	4	1	2030-04-07
	CN106395621B	一种节能环保型桥架式起重机	四川沱江起重机有限公司	6	2	2036-10-19
	CN104761041B	催化湿式氧化处理反应塔及使用该塔处理高浓有机废水的方法及装置	万华化学集团股份有限公司	7	3	2034-01-08
	CN102242052B	水平折流式干法厌氧发酵反应装置	上海济兴能源环保技术有限公司	6	2	2031-02-25
	CN104449791B	一种蠕动式固相反应器及组合式模块	江苏常泓城市绿岛环保科技有限公司	6	3	2034-11-13
	CN103244399B	大型往复式压缩机气量无级调节方法与装置	台州环天科技股份有限公司 | 合肥通用机械研究院有限公司 | 西安交通大学 | 沈阳透平机械股份有限公司	7	2	2033-04-17
	CN101679173B	烯烃的醛化方法及其装置	株式会社LG化学	2	14	2028-05-29
余能回收利用装备	US10907510B2	Storage of excess heat in cold side of heat engine	MALTA	272	18	2036-12-28
	US9752078B2	Airflow control and heat recovery in a managed kiln	BIOCHAR NOW	47	39	2034-08-10
	USD758309S1	Electric generator incorporating exhaust heat recovery device	洋马株式会社	40	7	2030-06-07
	KR102232540B1	선박의 온실가스 배출 저감장치 및 이를 구비한 선박	大宇造船海洋株式会社	7	3	2040-10-13
	CN102399082B	刚玉莫来石质蜂窝陶瓷蓄热体	晋城市富基新材料股份有限公司	3	2	2030-09-19
	CN100540698C	由钛铁矿生产二氧化钛熔渣的方法和装置	奥图泰有限公司	4	17	2025-11-03
	JP5263421B1	給水加温システム	三浦工业株式会社	5	11	2032-03-30
	CN102759259B	一种褐煤提质-发电联产系统	西安交通大学	5	2	2032-07-12
	CN104707350B	一种蒸汽驱动的超重力场强化蒸发系统	南京工业大学	5	3	2035-03-17
	US8490582B1	System for waste heat recovery for a fluid heater	AALADIN IND	28	2	2032-05-23
	CN207962652U	一种应用于固废处理的电磁感应高温热解炉	海若斯(北京)环境科技有限公司	4	1	2028-03-13
	CN102052806B	空气源热泵及供热水系统	聊城新时代新能源设备股份有限公司	0	3	2031-01-20
	US8166925B2	Method and apparatus for steam generation	FCCL PARTNERSHIP	6	5	2030-09-27
	US9797310B2	Heat pipe temperature management system for a turbomachine	通用电气公司	71	9	2036-02-10
	JP5302597B2	排ガス処理装置及び排ガス処理方法	株式会社田熊	6	2	2028-08-21
	CN211204953U	一体式蒸汽凝液站	湖北闲庭科技有限公司	1	1	2029-12-02
	CN102072495B	有机废气催化燃烧装置	曹建忠	3	3	2030-12-17
	CN103521060B	利用锅炉烟气氨法脱硫处理硫回收尾气的方法	江苏新世纪江南环保股份有限公司	7	2	2032-07-04
	CN212230530U	热管理控制系统及燃料电池车辆	北京亿华通科技有限公司	0	2	2030-05-25
	CN208652967U	吸收式机组及余热回收系统	荏原冷热系统(中国)有限公司	0	2	2028-08-13
水污染防治装备	US9868964B2	Solid waste treatment with conversion to gas and anaerobic digestion	安那吉亚公司	66	6	2036-02-04
	US9039900B2	Membrane distillation apparatus and methods	新泽西理工学院	34	16	2029-08-06
	CN102512963B	平板膜元件用支撑板及平板膜元件和平板膜组件	江苏沛尔膜业股份有限公司	16	3	2031-11-14
	US8916050B2	Methods and compositions for treatment of water	SPECIAL WATER PATENTS	20	24	2029-02-25
	JP5513701B1	水処理フィルター及びその製造方法	可乐丽股份有限公司	8	11	2033-10-17
	US8372276B2	Membrane cleaning with pulsed airlift pump	伊沃夸水处理技术有限责任公司	1005	92	2028-05-29
	CN102491450B	一种利用紫外光-乙酰丙酮氧化处理染料废水的方法	南京大学	4	5	2031-12-15
	US8758626B2	Water purification cartridge using zirconium ion-exchange sorbents	费森尤斯医疗保健集团	37	18	2031-02-14
	KR101726539B1	발명의 명칭 역삼투압 필터 모듈의 리프 요소 적층 장치 및 방법	JEONG WOOK | 정욱	6	1	2036-01-22
	US7678268B2	Wastewater treatment system	西门子能源公司	27	41	2027-03-08
	CN101928069B	一种污水净化剂及污水净化方法	深圳市意可曼生物科技有限公司	6	2	2029-06-19
	KR101634774B1	발명의 명칭 펜톤산화반응 효율이 향상된 제트루프 유동층 펜톤 반응기, 오폐수 처리 시스템 및 그 방법	釜庆大学	7	1	2035-12-01
	CN102107985B	费托合成反应废水的处理方法	中科合成油技术股份有限公司	14	2	2029-12-25
	US9242882B2	Method and apparatus for wastewater treatment using gravimetric selection	汉普顿道路卫生局 | 哥伦比亚特区供水和污水管理局	30	41	2034-03-28
	JP6072994B1	膜ろ過装置、ろ過膜洗浄方法、およびろ過膜の製造方法	三菱电机株式会社	16	11	2036-03-04
	CN102976537B	一种有机硅废水的综合物化处理装置及方法	山东东岳有机硅材料股份有限公司 | 北京纽太力科技有限公司	4	2	2032-12-17
	CN103482810B	一种新型高含盐量重金属废水的零排放处理系统及方法	中国瑞林工程技术股份有限公司	4	3	2033-09-09
	JP6265287B1	選択性透過膜、その製造方法及び水処理方法	栗田工业株式会社 | 国立大学法人神戸大学	6	10	2037-02-17
	JP5131005B2	水処理方法及び水処理装置	东丽株式会社	8	2	2028-04-09
	CN105692771B	一种重金属污水处理材料	江西态然璞真环保科技有限公司	8	2	2036-04-21
大气污染防治装备	US10112145B1	Method for controlling aerosol production during absorption in ammonia desulfurization	江南环保集团股份有限公司	251	43	2038-03-16
	US9138725B2	Catalyst materials for NO oxidation	巴斯福公司	34	26	2034-03-11
	US8741242B2	NOx storage component	庄信万丰股份有限公司	27	18	2031-10-20
	US8764881B2	Gas separation membrane	挪威科技大学	15	6	2030-08-12
	US8813546B2	NOx sensor diagnosis device and selective catalytic reduction system	五十铃自动车株式会社	15	12	2031-07-07
	JP5748894B1	排ガス処理方法及び脱硝·SO3還元装置	三菱重工业株式会社	10	17	2034-11-07
	CN103252159B	一种用于烟气SNCR脱硝的添加剂及其应用	浙江天蓝环保技术股份有限公司	7	2	2033-04-27
	JP5740040B1	ゼオライト、ハニカム触媒及び排ガス浄化装置	揖斐电株式会社	10	7	2034-11-18
	US8911697B2	Catalytically active material and catalytic converter for the selective catalytic reduction of nitrogen oxides	尤米科尔股份公司及两合公司	26	12	2032-03-01
	KR101057342B1	가속 선택적 촉매 환원법을 이용한 저온 탈질 효율 증가 및 가시매연 제거 시스템	GEESCO有限公司	4	7	2030-11-09
	US7776280B2	Method and apparatus for selective catalytic reduction of NOx	ET US HLDG	181	4	2029-06-17
	US9358409B2	Air filtration device	3M创新有限公司	20	18	2033-01-21
	CN105107310B	一种催化陶瓷滤管及制备方法	华能国际电力股份有限公司 | 西安热工研究院有限公司 | 西安西热锅炉环保工程有限公司	4	2	2035-08-31
	CN102908991B	用于碳氢工业尾气干法脱萘的脱萘剂及其制备和使用方法	西北化工研究院有限公司	2	2	2032-11-14
	JP5363406B2	ガソリンエンジン用排気ガス浄化装置の触媒担持体の基材と触媒担持体の製造方法	你期待过滤器株式会社	3	2	2030-04-23
	CN100500429C	净化空气及防水透气的三层复合膜、其制备方法及应用	宁波曦昀高分子新材料有限公司	12	2	2026-07-27
	CN104249995B	降低硫磺回收装置SO2排放浓度的方法	中国石油化工股份有限公司	3	2	2033-06-25
	CN205361051U	一种单塔双循环湿法烟气脱硫塔及管槽式集液装置	山东祥桓环境科技有限公司	6	3	2026-01-04
	CN101327400B	一种去除油烟中油雾和挥发性有机物的方法和装置	清华大学	5	2	2028-07-18
	CN209828507U	一种袋式除尘器清灰装置及一种袋式除尘器	山东微克环保科技有限公司	2	5	2028-11-27
土壤污染防治装备	CN111234835B	原位修复重金属污染土壤的修复剂和原位修复方法	兰州大学	8	2	2040-02-17
	CN110819353B	一种布氏白僵菌SB010在对壬基苯酚生物降解中的应用	华南农业大学	7	2	2039-05-24
	US9375768B2	Environmental remediation process	PEROXYCHEM	13	18	2033-03-21
	US8628659B1	In-situ contaminant remediation systems and methods	TAYLOR III JESSE CLINTON	40	2	2032-11-16
	CN104774619B	一种用于砷污染土壤的固化稳定剂及其应用	永清环保股份有限公司	7	2	2035-02-13
	KR101869734B1	오염 퇴적토의 처리 방법 및 이를 이용한 재활용 매립토	SANG SEOB LEE | 이상섭 | KOREA MARINE ENVIRONMENT MANAGEMENT CORP | 京畿大学校产学协力团	6	4	2037-02-07
	CN104560046B	一种污染土壤钝化剂及其制备方法与应用	上海绿强新材料有限公司 | 上海化工研究院有限公司	5	2	2035-01-27
	KR102095740B1	폐기물 슬러지를 이용한 식생복원토 조성물 및 이를 이용한 비탈면 녹화 시공 방법	TORIM	12	1	2039-08-05
	CN103975788B	用于土壤铬污染原位修复的微生物燃料电池盆栽及方法	浙江工商大学	8	2	2034-04-24
	CN102125929B	生物表面活性剂及多环芳烃降解菌强化堆肥处理污染泥土	香港浸会大学	10	2	2030-01-18
	CN108031706B	用于修复土壤Cd污染的土壤改良剂及其应用	浙江大学	5	2	2037-11-08
	JP6274721B2	有機塩素化合物で汚染された汚染土壌又は汚染地下水の浄化材、及び、浄化方法	株式会社大林组 | 三荣源有限公司	8	2	2032-12-12
	CN105602869B	一种适合于电动修复长链烷烃污染土壤的中间底物降解菌及其应用	中国科学院沈阳应用生态研究所	5	2	2036-02-01
	CN105838382B	一种高效降镉土壤修复剂及其应用	上海立昌环境科技股份有限公司	5	2	2036-04-27
	US9029623B2	Process for eliminating or reducing persistent organic pollutants contained in particles	同济大学	5	5	2031-04-29
	KR101867729B1	토양 및 지하수 정화용 조성물 및 이를 이용한 정화처리 방법	POSCO公司 | 浦项产业科学研究院	6	1	2036-12-21
	CN102513346B	一种基于水泥工艺的有机污染土壤热脱附方法和装置	北京金隅红树林环保技术有限责任公司	4	2	2031-12-01
	CN103920704B	一种砷污染土壤的修复方法	中节能大地(杭州)环境修复有限公司	7	2	2034-04-24
	CN104787832B	一种土壤洗脱废液中多氯联苯去除和吐温-80回收的方法与应用	华南理工大学	5	2	2035-03-26
	CN102443400B	铁氧化物与腐殖质及其还原菌三元复合有机污染修复剂及制备方法	广东省科学院生态环境与土壤研究所	4	2	2031-10-22
固体废弃物处理装备	US9868964B2	Solid waste treatment with conversion to gas and anaerobic digestion	安那吉亚公司	66	6	2036-02-04
	CN110358934B	离子交换法提取碳酸盐粘土型锂矿中锂的方法	中国科学院地球化学研究所	11	6	2039-08-26
	US8367372B2	Process of managed ecosystem fermentation	INTEGRATED BIOCHEM	9	16	2032-06-11
	KR101866374B1	미생물을 이용한 스티로폼 소멸 처리 방법	EG M&R	9	1	2037-05-19
	CN106076266B	吸油材料及其制备方法和用途	北京林业大学	6	2	2036-06-07
	US9200207B2	Methods of producing liquid hydrocarbon fuels from solid plastic wastes	中央佛罗里达大学研究基金公司	4	3	2034-10-02
	CN104109398B	生化污泥作为沥青组合物的应用技术	厦门大学	4	2	2033-04-19
	JP4436440B1	堆肥及び堆肥の製造方法	株式会社佐賀中央青果市場	8	2	2029-10-28
	US8864868B2	Organic containing sludge to fertilizer alkaline conversion process	ANUVIA PLANT NUTRIENTS HOLDIGNS LLC	201	25	2026-09-15
	KR102062272B1	유기성 폐기물용 탈수기를 갖는 처리 설비	DONG SAN MACHINE	6	1	2039-04-19
	CN105923850B	一种垃圾渗滤液膜浓缩液的处理工艺	浙江工商大学	12	2	2036-05-17
	CN104344407B	一种工业废盐渣无害化处理方法	浙江东天虹环保工程有限公司	6	2	2034-09-12
	CN102242052B	水平折流式干法厌氧发酵反应装置	上海济兴能源环保技术有限公司	6	2	2031-02-25
	CN102161485B	利用废弃羊毛制备活性炭的方法	武汉纺织大学	4	2	2031-04-27
	CN102391949B	一种餐厨垃圾发酵复合菌及其制备方法	山东苏柯汉生物工程股份有限公司	2	2	2031-11-17
	CN105462615B	一种利用废塑料热转化制取富氢合成气的装置及工艺	大连理工大学	7	2	2035-12-14
	CN103508643B	一种污水污泥和餐厨垃圾的处理装置及其方法	上海市政工程设计研究总院(集团)有限公司	2	3	2033-09-24
	CN102992464B	一种高盐废水、垃圾焚烧飞灰的处置方法	首钢环境产业有限公司	10	2	2032-12-06
	CN104520271B	由有机材料催化热解制备含氮芳香性化合物的方法	中国科学技术大学	3	5	2033-08-01
	JP3861093B2	汚泥の燃料化方法及び装置	东京电力株式会社 | 三菱重工环境‧化学工程株式会社	6	3	2024-05-07
噪声控制装备	US10043507B2	Dynamic positioning of fans to reduce noise	联想国际有限公司	16	4	2037-01-24
	KR101709706B1	발명의 명칭 머플러용 배기 밸브 및 이를 포함한 머플러	友信工业株式会社	5	5	2035-10-14
	CN103485289B	尖劈式声屏障	江苏远兴环保集团有限公司	14	3	2033-09-25
	US8857561B2	Exhaust valve combined with active noise control system	佛吉亚排放控制技术美国有限公司	32	10	2031-10-25
	US8807275B2	Sound absorbent barrier	回声屏障有限公司	33	22	2031-09-01
	US9222229B1	Tunable sandwich-structured acoustic barriers	赫尔实验室有限公司	28	2	2034-06-06
	US9759447B1	Acoustic metamaterial noise control method and apparatus for ducted systems	声学超材料有限公司	6	8	2036-03-14
	JP4921833B2	レールの防音装置	积水化学工业株式会社	15	4	2026-04-07
	CN102967042B	吸声复合材料及其制备方法	株洲时代新材料科技股份有限公司	5	2	2032-11-29
	CN104566791B	空调器、空调器的控制方法及系统	美的集团股份有限公司 | 广东美的制冷设备有限公司	6	2	2034-12-17
	CN205279393U	建筑物通风消声装置	上海市环境科学研究院	5	2	2025-10-19
	CN104727242B	铁路插板式超高强混凝土 微孔陶瓷复合声屏障单元板	成都中弘轨道交通环保产业股份有限公司 | 北京中铁科信息咨询有限公司	8	3	2035-03-25
	CN105568781B	一种埋入式轨道钢轨防腐结构及其制备方法	中车青岛四方车辆研究所有限公司 | 中车制动系统有限公司	7	2	2036-03-07
	KR101610845B1	부상 흡음재를 이용한 풍하중 저감형 방음패널 및 이를 이용한 방음벽	KOOKMIN UNIV IND ACAD COOPERATION FOUND | PARK SIN ZEON | 박신전	5	2	2034-08-14
	JP5297457B2	緩衝吸音材および吸音構造	名古屋油化株式会社	16	13	2029-06-01
	CN212152963U	一种轨道道床吸音减振装置	洛阳双瑞橡塑科技有限公司	0	2	2030-01-17
	TWI665413B	通風系統、隔音空間和用以通風隔音空間的方法	弗拉瑪琍有限公司	2	18	2037-06-05
	CN108759064B	一种降噪控制方法、装置及多联机空调系统	宁波奥克斯电气股份有限公司	9	2	2038-08-20
	CN104264596B	微粒声屏障及其吸隔声屏板	正升环境科技股份有限公司	5	6	2034-09-30
	CN209744687U	一种用于风管机的主动降噪装置	北京安声科技有限公司	1	1	2028-11-28
环境检测装备	US8281642B2	Environmental gas sensor and method of manufacturing the same	韩国电子通信研究院	36	6	2031-05-06
	US8480955B2	Gas sensor incorporating a porous framework	巴斯夫欧洲公司 | 加利福尼亚大学董事会	72	7	2029-12-29
	US9528917B2	Gas probes	ORBITAL ENERGY GRP INC	55	35	2028-04-02
	US8813583B2	Particulate monitor	TSI公司	68	20	2028-11-24
	KR101464373B1	발명의 명칭 물리값 입력을 통해 동작 기준을 설정할 수 있는 센서모듈 및 그 센서모듈의 제어 방법	KIM JONG TAE | 김종태	4	7	2034-06-25
	KR101519971B1	발명의 명칭 가스 센서 및 이의 제조 방법	延世大学校产学协力团	4	4	2035-01-26
	US8146448B2	Apparatus for mobile collection of atmospheric sample for chemical analysis	菲力尔探测公司	47	13	2030-06-27
	US9735279B2	Gas sensor and method of manufacturing the same	富士通互联科技有限公司	10	4	2036-02-26
	US9389198B2	Humidity sensor and engine system	福特全球技术公司	29	7	2034-05-31
	US8915131B2	Method of determining surface level, and a soil moisture sensor	鲁比康研究有限公司	23	18	2031-09-18
	KR101672143B1	발명의 명칭 불소계 가스 감지 장치 및 이의 제조방법	亚洲大学校产学协力团	3	2	2035-09-25
	US10502705B2	Resonant gas sensor	萊登股份有限公司	162	102	2039-01-03
	US7479255B2	Gas sensor	理研计器株式会社	30	22	2024-12-26
	TWI658273B	水質監測系統及其監測方法	謝金原 | HSIEH CHINYUAN	7	2	2038-02-06
	CN207051153U	一种基于出租车顶灯的大气颗粒物在线监测设备	山东诺方电子科技有限公司	0	176	2027-08-18
	CN206593893U	一种原状土壤取样装置	中国地质调查局南京地质调查中心	2	2	2027-03-31
	CN207689188U	一种海水中微塑料采集系统	山东省科学院海洋仪器仪表研究所	0	2	2027-12-07
	CN207881747U	水下锚泊立体观测系统	上海亨通海洋装备有限公司	0	2	2027-12-28
	CN206990285U	一种土壤气分层采集装置	南京贻润环境科技有限公司 | 环境保护部南京环境科学研究所	2	2	2027-08-02
	CN207832626U	一种双通道空气质量检测模块	厦门美时美克空气净化有限公司	2	1	2028-03-05

